ज्ञछढठ
ज्ञछढठ
ज्ञछढठ
ज्ञछढठ
ज्ञछढठ
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. ८९०९
८९०९
८९०९
८९०९
८९०९
सर्वोच्च अदालत, पूर्ण इजलास
सम्माननीय प्रधान न्यायाधीश श्री खिलराज रेग्मी
माननीय न्यायाधीश प्रा.डा.श्री भरतबहादुर काकर्ी
माननीय न्यायाधीश श्री कमलनारायण दास
पु.नि.नं.०६६–ल्ँ–०००१, ०००२
फैसला मितिः २०६९।६।२५।५
मुद्दा ः दर्ता बदर हक कायम समेत ।
निवेदक/वादीः पर्सा जिल्ला वीरगञ्ज न.पा.वडा
नं. ११ बस्ने सुन्दरबहादुर गोरखालीको
मु.स.गनर्े महेशकुमार गोरखाली
विरुद्ध
प्रत्यथर्ी/प्रतिवादी का.जि.का.म.पा.वडा नं.३२
पुतलीसडक बस्ने कृष्णलाल गोरखाली
निवेदक/प्रतिवादीः का.जि.का.म.पा.वडा नं.३२
बस्ने कृष्णलाल गोरखाली
विरुद्ध
प्रत्यथर्ी/वादीः पर्सा जिल्ला वीरगञ्ज न.पा.वडा
नं. ११ बस्ने सुन्दरबहादुरको मु.स.गनर्े
महेशकुमार गोरखाली
यस अघि निर्णय गनर्ेः
सर्वोच्च अदालत संयुत्तफ इजलासः–
मा.न्या.श्री शारदा श्रेष्ठ
       मा.न्या.श्री ताहिर अली अन्सारी
पुनरावेदन अदालत पाटनः–
मा.न्या.श्री हरिजंग सिजापती
मा.न्या.श्री महेश्वरलाल मिश्र
काठमाडाैं जिल्ला अदालतः
मा.जि.न्या.श्री ज्ञानेन्द्रबहादुर काकर्ी
§ कुनै अंशियारको अंश भागमा परेको नदेखिर्इ
बाबुका नाउँमा दर्ता रहेको जग्गा बाबुको
शेषपछि सबै छोराले बराबर बाँडी खान
पाउने हुँदा कुनै एक अंशियारले अन्य
अंशियारको अस्ितत्व लोप गरी नामसारी
दर्ता गराउँदैमा अंश जस्तो नैसर्गकि हक
समाप्त हुन नसक्ने ।
(प्रकरण नं.६)
§ पिता जीवित हुँदै बहिनीको विवाह भएको
हुँदा विवाहमा आपूफले मात्र खर्च गरेको
भए आफ्नो जिम्माको जग्गा बाबु जीवित
हुँदै दा.खा.नामसारी गराउन सक्नुपनर्ेमा
सो गराउन नसकेबाट बहिनीको विवाह
खर्च आपूफ एक्लैले ब्यहोरेको भन्ने जिकीर
विश्वसनीय नदेखिएकोले विवादित जग्गामा
एकलाैटी हक कायम हुन नसक्ने ।
(प्रकरण नं.७)
§ दावी लिनेले जस्तोसुकै ्रपबाट दावी लिए
पनि अंश भाग लाग्ने प्रकृतिको अबण्डा
गोश्वरा प्रकृतिको सम्पत्तिको हकमा
अदालतले सदैव अंश हकको नैसर्गकिता
कायम हुने दृष्िटकोण अबलम्बन गनर्ुपनर्े
हुन्छ । यस्तोमा कुन एेनअन्तर्गतको दावी
लिइएको छ भन्ने कुरा गाैण हुने र हदम्यादको
प्रश्नले समेत असर पार्न नसक्ने ।
(प्रकरण नं.९)
§ सगोलको अबण्डा सम्पत्ति कुनै अंशियारका
नाममा रहेको कारणले तेस्रो ब्यत्तिफको विवाद
परी मुद्दा पनर्ु स्वाभाविक हो । सम्पत्ति
दर्ता नभएको ब्यत्तिफलार्इ सामान्यतः विपक्षी
बनार्इ रहन आवश्यक हुँदैन । तर त्यतिकै

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञछढड
ज्ञछढड
ज्ञछढड
ज्ञछढड
ज्ञछढड
कारणले सम्पूर्ण सम्पत्तिमा एक अंशियारको
मात्र हक हुने अर्थ गर्न नमिल्ने ।
§ मुद्दा गरेको कारणबाट मात्र एक अंशियारले
अर्को अंशियारबाट पाउने अंशको नैसर्गकि
हक जान सक्दैन । किनकी अबण्डा
सम्पत्तिको चरित्र र प्रकृति अविछिन्न र
सगोलीय नै हुने हुँदा जुनसुकै अंशियारको
साथमा रहेको भएपनि त्यो चरित्र र प्रकृति
नष्ट हुन नसक्ने ।
(प्रकरण नं.१०)
निवेदक वादी तर्फबाटः विद्वान वरिष्ठ अधिवत्तफा
हरिहर दाहाल तथा विद्वान अधिवत्तफाह्र
निरञ्जन आचार्य, तीर्थराज बसाैला र
पवित्रबहादुर खड्का
निवेदक प्रतिवादीका तर्फबाटः विद्वान
अधिवत्तफाह्र पन्नामान तुलाधर र
बालकृष्ण नेउपाने
अवलम्िबत नजीरः
§ नेकाप २०५४, नि.नं.६३०९, पृष्ठ ५२
सम्बद्ध कानूनः
§ अंशबण्डाको २७ नं.
फैसला
प्र.न्या.खिलराज रेग्मीः न्याय प्रशासन एेन,
२०४८ को दफा ११(१)(ख) बमोजिम यस अदालत
संयुत्तफ इजलासबाट भएको मिति २०६५।१।१० को
फैसला पुनरावलोकन गरी हेरिपाउँफ भनी वादी र
प्रतिवादी दुवै पक्षको छु§ाछु§ै निवेदन परी निस्सा
प्रदान भर्इ पेश हुन आएको प्रस्तुत मुद्दाको संकि्षप्त
तथ्य एवं आदेश देहाय बमोजिम रहेको छ ः—
पिता माधवलालका दुर्इ श्रीमतीह्रमा
जेठीतर्फबाट डवलशंकर, बद्रीशंकर, भीमलाल,
रामलाल समेत ४ छोराह्र र कान्छीतर्फ जेठा म
फिरादी सुन्दरबहादुर, माहिला रामजी तथा कान्छा
विपक्षी कृष्णलाल समेत ३ गरी ७ भाइ छोराह्रको
जायजन्म भएको थियो, सगोलमा बस्न निर्वाह
नहुने हुँदा २०१६ साल भाद्र २९ गते बण्डापत्र गरी
पैतृक सम्पत्तिको बण्डा लिएका थियाैं । पारित
हुनसम्म सकेको थिएन तापनि बण्डाबमोजिमको
जग्गा आ–आफ्ना नाउँमा दर्ता समेत भएको थियो ।
मेरो बण्डाको जग्गा म व्यापारको सिलसिलामा
विदेश जानुपनर्े हुँदा वुवाको जीवनभर वुवाको र
२०४२ सालमा वुवाको शेषपछि विपक्षीलार्इ रेखदेख
गर्न लगाएको थिएँ । बण्डापत्र बमोजिम बहिनीको
विवाह खर्चबापत पर सारेको वडा नं. ३२ पुतली
सडकको हालको कि.नं. ३५० को जग्गा म फिरादीले
जिम्मा लिएको थिएँ । बहिनीको विवाह मैले नै
आफ्नो आर्जनबाट खर्च गरी उत्तफ जग्गा विक्री
गरेको थिइन । विपक्षीलार्इ रेखदेख मात्र गर्न
लगाएकोमा जालसाजबाट आफ्नो नाउँमा दर्ता
गरेका रहेछन् । मिति २०४८।४।२६ मा दर्ता स्रेस्ताको
नक्कल लिर्इ हेर्दा थाहा भएकोले म्यादैभित्र फिराद
गर्न आएको छु । जालसाजतर्फ छु§ै फिराद गरेको
हुँदा दर्ता बदरतर्फ प्रस्तुत फिराद गरेको छु । अतः
विपक्षीको दर्ता बदर गरिपाउँफ भन्ने समेत
सुन्दरबहादुर गोरखालीको फिराद पत्र ।
प्रस्तुत मुद्दामा २०१६।५।२९ को बण्डापत्रको
आधारमा फिराद पर्न आएको छ । उत्तफ बण्डापत्र
पारित भएको छैन भन्ने कुरा विपक्षीले उल्लेख गनर्ु
भएको छ । रजिष्ट्रेशनको महलले बण्डापत्र रजिष्ट्रेशन
पारित गनर्ुपनर्े र पारित नगरिदिए पारित गरिपाउँफ
भनी ११ नं.अनुसार नालिस गनर्ुपनर्े हुन्छ । पारित
नभएको लिखतबाट कुनै अचल सम्पत्ति पक्री दावी
गरेको नालिस लाग्न सक्दैन भन्ने सोही महलको ६
नं. मा उल्लेख छ । विपक्षीले बहिनीको विवाह
खर्चबापत कि.नं.३५० को जग्गा पर सारेको भन्नु
भएको छ । बहिनीको जग्गामा वादीले नालिस गनर्े

ज्ञछढढ
ज्ञछढढ
ज्ञछढढ
ज्ञछढढ
ज्ञछढढ
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ – मु.स.गनर्े महेशकुमार गोरखाली वि.कृष्णलाल गोरखाली
हकदैया अ. वं. ८२ नं. ले दिँदैन । उत्तफ घरसारको
बण्डापत्रमा चित्त नबुभफेको कारण पारित हुन नसकेको
हो । बहिनीको विवाह पिताजी जीवितै हुँदा २०१७
साल मार्ग महिनामा पिताजीले नै गरी दिनु भएको
हो, वादीले खर्च गरेको होइन । आपूफले खर्च गरेको
भए यो मितिमा यति खर्च लागेको हो भनी उल्लेख
गर्न सक्नु पनर्े थियो । वास्तविकता के हो भने
२०२१ सालमा भूमि सम्बन्धी एेन र नियमबमोजिम
जग्गाको हदवन्दी विवरण दिनुपनर्े भएबाट पिताजीले
सबै छोराह्रका नाउँमा ७ नं. फाराम भरार्इ चित्त
बुभफार्इ दिनु भएको  थियो । सोही ७ नं.
फारामअनुसारको जग्गा भोग दर्ता गरी आएका
हाैं । उत्तफ ७ नं. फाराम बमोजिम मेरा भागमा
परेको पुतली सडकको साविक र.नं. ७०० मध्ये
रोपनी २–१–० जग्गा पिता माधवलालका नाउँबाट
मेरा नाममा नामसारी गरिपाउँफ भनी मिति
२०२७।१।२९ मा निवेदन दिर्इ भूमि प्रशासन
कार्यालयबाट ७ दिने म्याद जारी भर्इ म्यादभित्र
कसैको उजूर नपरेबाट २०२७।२।१२ मा मेरा नाउँमा
नामसारी भएको हो । सो जग्गामा मिति २०२८।१।२६
र २०३२।२।१४ मा मेरा नाममा नक्सा पास गरार्इ
घर पर्खाल बनेको छ । २०३२ सालको सवर्े
नापीअनुसार मिति २०३८।९।१४ मा मेरा नाउँमा
जग्गाधनी प्रमाणपूर्जा भएको छ । वादी म र प्रतिवादी
पूर्णमान भएको हक कायम मुद्दा परी मिति
२०४७।४।२८ मा मेरै हक कायम भै का.जि.अ.बाट
फैसला समेत भएको छ । प्रतिरोपनी ६४ लाख
पनर्े जग्गाको मोल विगो घटार्इ फिराद गनर्ु भएको
छ । उत्तफ जग्गा पोखरीधाप भएबाट कुनै भार्इले
लिन मञ्जूर नगरी पिताजीले मेरा नाउँमा ७
नं.फाराम भरार्इ दिनु भएको हो । हाल मूल्यवृद्धि
भएपछि लोभ लागि विपक्षीले दावी गरेको हुँदा
हदम्याद बाहिरको फिराद दावी खारेज गरिपाउँफ
भन्ने समेत कृष्णलाल गोरखालीको प्रतिउत्तर पत्र ।
वादीले विवादित जग्गाको मूल्य
रु.५०,०००।– र प्रतिवादीले रु.६४,००,०००।– पनर्े
भन्ने उल्लेख गरेकोमा मालपोत कार्यालयको जवाफ
र सर्जमीनको व्यहोराबाट रु.४,५०,०००।–प्रति रोपनी
मूल्य कायम गरी नपुग कोर्टफी वादीबाट लिने
भन्ने काठमाडाैँ जिल्ला अदालतको मिति
२०५०।८।१७ को आदेश ।
यसमा २०१६ सालमा भएको भनेको
घरसारको बण्डापत्र पारित नभएको कुरा वादीले
स्वीकारै गरेको पाइयो । बण्डापत्रपछि पनि विवादित
जग्गा पिता माधवलालकै नाममा दर्ता कायम रहेको
देखिँदा बण्डापत्र कि्रयाशील भएको देखिएन । पिता
माधवलालले ७ नं. फाराम प्रस्तुत गर्दा विवादित
जग्गा प्र. कृष्णलालको भन्ने उल्लेख गरेकोबाट
प्रतिउत्तर जिकीर समर्थति भैरहेको देखिन्छ । दावीको
जग्गा पिता माधवलालको मृत्यु पछि मिति
२०२७।२।१२ मा प्रतिवादी कृष्णलालका नाउँमा
नामसारी भएको र सो विरुद्ध वादीको स्पष्ट दावी
नहुनुका अतिरित्तफ प्रतिवादीका नाउँमा कि.नं. ३५०
मा नापी दर्ता भै पटक–पटक नक्सा पास भै घर,
पर्खाल लगार्इ मालपोत तिरो भोग गरी आएको
कुरामा तत्कालीन जग्गा पजनीको १७ नं. र ज.मि.को
१८ नं. को म्यादभित्रको उजूरी देखिएन । सोही
जग्गामा कृष्णलाल विरुद्ध पूर्णलाल नापित भएको
जग्गा हक कायम मुद्दाबाट समेत प्रतिवादीको हक
कायम हुने ठहरी फैसला भएकोले सो बदर
नभएसम्म वादीले पेश गरेको घरसारको बण्डापत्रको
आधारमा मात्र वादीको हकको मान्न सकिने नहुँदा
वादी दावी नपुग्ने ठहर्छ भन्ने समेत काठमाडाैं
जिल्ला अदालतको फैसला ।
उत्तफ फैसलामा प्रमाणको मूल्याÍन नै भएको
छैन । प्रस्तुत मुद्दाको मुख्य प्रमाण बहिनी महालक्ष्मी
नै भएको हुँदा निजलार्इ बुभफ्ने कामसम्म पनि
भएन । उल्िलखित २०१६ सालको बण्डापत्र मुलुकी

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटण्ण्
ज्ञटण्ण्
ज्ञटण्ण्
ज्ञटण्ण्
ज्ञटण्ण्
एेन अंश बण्डाको ३० नं. ले पारित नभएकै अवस्थामा
पनि मान्य हुने प्रष्ट छ । म पुनरावेदकले र विपक्षीले
समेत सोही बण्डापत्र बमोजिमकै जग्गा दर्ता गरी
आएका छन् छैनन् भन्ने तर्फ प्रमाण बुभफ्ने कार्य
भएन । अतः प्रमाण एेन, २०३१ को दफा ३ अनुसार
सम्बद्ध प्रमाण नवुभफी गरिएको फैसला त्रुटिपूर्ण
छ । विवादित जग्गा पिता माधवलालका नाउँमा
रहनुको कारण बहिनीको विवाह खर्चबापत पर
सारिएको हुँदा रहन गएको हो । सोही आधारमा
बण्डापत्र कि्रयाशील नभएको भन्दा अंश बण्डाको
३० नं. प्रतिकूल हुन्छ । ७ नं. फाराम विपक्षीको
नाउँमा रहँदैमा जग्गामा विपक्षीको हक कायम
भएको मान्न मिल्दैन । विपक्षीले नापी दर्ता गरी
प्रमाणपूर्जा पाएको कुरा मिति २०४८।४।२६ मा
नक्कल सारी थाहा भएबाट सो मितिले ज.मि.को
१८ र ज.प.को १७ नं. का म्यादभित्र उजूरी गरेको
हुँदा २ वर्षभित्र उजूर नगरेको भन्न मिल्दैन । घर
बनाउनेको ११ नं. का म्यादभित्र उजूर नगरेपनि सो
घर टहरा रहेसम्म विपक्षीको भोगाधिकार रहने हो ।
वादी दावी नै नपुग्ने ठहराउनु त्रुटिपूर्ण छ ।
पूर्णमानसँगको हक कायम मुद्दामा पुनरावेदकको
संलग्नता नरहेको कुरा फैसलामा नै प्रष्ट छ । म
पुनरावेदकको हक उल्िलखित फैसलाबाट समाप्त
हुने होइन । अतः उत्तफ त्रुटिपूर्ण फैसला बदर गरी
वादी दावीबमोजिम इन्साफ पाउँफ भन्ने समेत वादीको
पुनरावेदन अदालत पाटनमा परेको पुनरावेदन पत्र ।
यसमा मिति २०१६।५।२९ को घरसारको
बण्डापत्रको आधारमा वादीले दावी लिएको देखिएको,
सगोलमा नै रहेको भन्ने प्रतिवादीको भनार्इ नदेखिएको,
विवादको जग्गा पुख्यार्ैली सम्पत्ति भएको कुरामा
विवाद नदेखिएको र प्रतिवादीले आपूफले मात्रै खान
पाउने गरी भएको कुनै लिखत वा स्रोत देखाउन
नसकेको हुनाले वादीको समुच्चा हक नपुग्ने
ठह¥याएको इन्साफ फरक पर्न सक्ने देखिएकोले
विपक्षी भिफकाउने भन्ने समेत व्यहोराको पुनरावेदन
अदालत पाटनको आदेश ।
यसमा विवादमा उल्लेख भएको जग्गाको
सम्बन्धमा निवेदकको पुनरावेदन परी भफगडिया
भिफकाउने आदेश भर्इ विचाराधीन रहेको देखिएकोले
त्यस्तो विचाराधीन रहेको दर्ता बदर हक कामय
मुद्दाको अन्ितम टुंगो लागेपछि ठहरेबमोजिम हुने
गरी निवेदकको माग बमोजिम रोक्का राखिदिनु
भनी सम्बन्िधत मालपोत कार्यालयलार्इ लेखी पठार्इ
दिनु भन्ने समेत व्यहोराको पुनरावेदन अदालतको
आदेश ।
यसमा विवादित जग्गा यिनै प्रतिवादीका
पिता माधवलालले ७ नं. फाराममा प्रतिवादी
कृष्णलालको हो भनी उल्लेख गरी दिएको, पिता
माधवलालको मृत्युपछि कृष्णलालले आफ्ना नाउँमा
नामसारी गराएको, नापीका बखत कि.नं. ३५० को
जग्गा प्रतिवादीको नाममा दर्ता स्रेस्ता खडा भएको,
प्रतिवादीले नक्सा पास गरी घर टहरा निर्माण
गरेको, प्रतिवादी कृष्णलाल समेत विरुद्ध पूर्णमान
नापितसँगको जग्गा हक कायम मुद्दा चली उत्तफ
जग्गा र पर्खालमा कृष्णलालको हक कायम हुने
गरी यस अदालतबाट फैसला भै अन्ितम भएको
देखियो । उत्तफ कुनै कुरा बदर गराउनेतर्फ कारवाही
गरी वादीले बदर गरे गराएको प्रमाण समेत पेश
गर्न सकेको नदेखिँदा शुरु फैसला मनासिवै देखिँदा
पुनरावेदन जिकीर पुग्न सक्दैन भन्ने समेत पुनरावेदन
अदालत पाटनको मिति २०५३।८।७ को फैसला ।
उत्तफ फैसला त्रुटिपूर्ण छ । विवादित जग्गा
बहिनी महालक्ष्मीको विवाह खर्चबापत राखिएको
हो । सो कुरा बण्डापत्रमै उल्लेख छ । त्यस्तो
बण्डापत्रलार्इ अंशबण्डाको ३० नं. ले मान्यता प्रदान
गरेको छ । जहाँसम्म ७ नं. फारामको प्रश्न छ, ७
नं. फाराम भनेको जग्गाको हदवन्दीको प्रयोजनको
लागि दिइने लगत हो । ७ नं. फाराम विपक्षको

ज्ञटण्ज्ञ
ज्ञटण्ज्ञ
ज्ञटण्ज्ञ
ज्ञटण्ज्ञ
ज्ञटण्ज्ञ
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ – मु.स.गनर्े महेशकुमार गोरखाली वि.कृष्णलाल गोरखाली
नाममा भरेकै कारणबाट हकको सिर्जना भएको
मान्न सकिन्न । सो बण्डापत्रमा विवादित जग्गा
बहिनीको विवाह खर्चबापत पर सारेको कुरा विपक्षीले
स्वीकारेकै हुँदा विवन्धनको सिद्धान्त लागू हुने कुरामा
विवाद छैन । नेकाप  २०४७, अÍ २, नि.नं.४०८३,
पृष्ठ १८५ मा ७ नं. फाराम भूमिसम्बन्धी एेनको
प्रयोजनको लागि भरिने हो, त्यसबाट अंश भएको
मान्न नमिल्ने भन्ने व्याख्या भएको  छ । विवादित
जग्गा बहिनीको विवाह खर्चबापत रहेको र सो
विवाह खर्च मैले गरी मेरो हक भएको जग्गा
विपक्षीले कि.नं. ३५० मा नापी दर्ता गराएको
कुरामा ज.मि.को १८ र ज.प.को १७ नं.को म्यादभित्र
फिराद दायर भएकोमा नापीको बखत खडा भएको
दर्ता स्रेस्ताउपर दावी नगरेको भन्नु कानूनको
व्याख्यात्मक त्रुटि रहेको छ । साथै उत्तफ फैसला
नेकाप २०४९ अÍ ४ पृष्ठ ३७१ मा प्रकाशित
नजीरको प्रतिकूल छ । विपक्षीले विवादित जग्गामा
घर टहरा बनाएको वा अन्य व्यत्तिफसँग चलेको
मुद्दाबाट विपक्षीको हक कायम हुन आएको भन्ने
कारण र आधारले २०१६ सालमा भएको बण्डापत्रको
लिखतलार्इ अमान्य गरेको भन्न मिल्दैन । उत्तफ
बण्डापत्रलार्इ विचारै नगरी भएको फैसला प्रमाण
एेन, २०३१ को दफा ५४ र घर बनाउनेको ११ नं.
को कानूनी व्याख्यामा गम्भीर त्रुटि भै न्याय प्रशासन
एेन, २०४८ को दफा १२(१) (क) र (ख) को
अवस्था प्रष्ट विधमान भएको हुँदा मुद्दा दोहो¥यार्इ
हेरी मेरो फिराद दावीबमोजिम गरिपाउँफ भन्ने समेत
व्यहोराको वादी सुन्दरबहादुर गोरखालीको यस
अदालत समक्षको निवेदन पत्र ।
यसमा वादी र प्रतिवादीह्र बीच
२०१६।५।२९ मा भएको बण्डापत्रमा विवादको जग्गा
बहिनी महालक्ष्मीको विवाह खर्चबापत राखेको भन्ने
देखिन्छ । निजको विवाह भैसकेपछि सो सम्पत्ति
प्रतिवादी कृष्णलाललार्इ मात्र प्राप्त भएको भन्ने
प्रमाण प्रस्तुत हुन आएको पाइँदैन । सो बण्डापत्रको
सम्बन्धमा शुरु जिल्ला अदालत र पुनरावेदन अदालत
पाटनको फैसलामा विवेचना गरेको देखिँदैन । ७
नं. फारामको आधारमा हक प्राप्त नहुने भनी नेकाप
२०४७, पृष्ठ १८५, नामसारीबाट नयाँ हक प्राप्त
नहुने भनी नेकाप २०५४, पृष्ठ ५२, अंशको जग्गा
अर्को अंशियारको नाममा नामसारी भएको आधारमा
हक नपुग्ने भन्न नमिल्ने नेकाप २०३० र नेकाप
२०५१, पृष्ठ ३५२ समेतमा सिद्धान्त प्रतिपादन
भएको र नापीको समयमा दर्ता गराएको आधारमा
जग्गा मिच्नेको १८ नं.र जग्गा पजनीको १७ नं.
बमोजिम नालिस गर्न वन्देज नलगाएको सम्बन्धमा
नेकाप  २०४९, पृष्ठ ३७१ मा पनि सिद्धान्त
प्रतिपादन भैरहेको स्िथतिमा वादी दावी नपुग्ने
ठह¥याएको शुरु जिल्ला अदालतको फैसला सदर
गरेको पुनरावेदन अदालत, पाटनको फैसला अ.वं.
१८४क. र उपरोत्तफ प्रतिपादित सिद्धान्तको प्रतिकूल
देखिएकोले न्याय प्रशासन एेन, २०४८ को दफा
१२ को उपदफा १ को खण्ड (क) र (ख) को
आधारमा मुद्दा दोहो¥याउने निस्सा प्रदान गरिएको
छ भन्ने समेत यस अदालतको मिति २०५८।४।२२
को आदेश ।
सम्मानीत अदालतमा चलिरहेको दर्ता बदर
हक कायम मुद्दा सर्वोच्च अदालत नियमावली,
२०४९ को नियम ५२ एवं मुलुकी एेन संशोधित
अ.वं. १७१क. नं. बमोजिम विपक्षी प्रत्यथर्ीको नाममा
प्रस्तुत मुद्दाको अन्ितम किनारा नहुन्जेलसम्म
विवादित जग्गामा कुनै पनि प्रकारको निर्माण कार्य
नगनर्ु भन्ने रोक्काको अन्तरकालीन आदेश जारी
गरिपाउँफ भन्ने समेत वादीको निवेदन ।
यसमा विवादको जग्गामा पछि मुद्दा किनारा
हुँदा ठहरेबमोजिम हुने हुँदा हाल सो जग्गामा कुनै
प्रकारको निर्माण कार्य नगनर्ु नगराउनु यथास्िथतिमा
रहन दिनु भनी अ.वं.१७१क.नं. बमोजिम

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटण्द्द
ज्ञटण्द्द
ज्ञटण्द्द
ज्ञटण्द्द
ज्ञटण्द्द
अन्तरकालिन आदेश जारी गरिदिएको छ भन्ने
समेत व्यहोराको यस अदालतको आदेश ।
यसमा विवादित कि.नं. ३५० को जग्गा
वादी/प्रतिवादीका वावु माधवलाल गोर्खालीको
नामबाट आएकोले निजको कान्छी श्रीमती तर्फका
छोराह्र वादी सुन्दरबहादुर, रामजी र प्रतिवादी
कृष्णलाल गोर्खाली समेत तीन हकदार रहेको देखिँदा
विवादित कि.नं. ३५० मा उत्तफ तीनै दाजुभाइको
वरावर अंश भाग रहेको देखिन आउँछ । तसर्थ
पुनरावेदन अदालतको फैसला केही उल्टी भर्इ दावी
गरिएको र प्रतिवादीको नाममा मालपोत कार्यालयको
मिति २०२७।२।१२ को निर्णयले दर्ता भएको दावीको
कि.नं. ३५० को जग्गामध्ये ३ भागको १ भागमा
वादी सुन्दरबहादुर गोर्खालीको हक कायम हुने र
सोही ३ भागको १ भाग जग्गामा प्रतिवादी
कृष्णलालका नामको दर्ता बदर भर्इ वादीको नाममा
दर्ता हुने समेत ठहर्छ भन्ने समेत व्यहोराको यस
अदालत संयुत्तफ इजलासबाट मिति २०६५।१।१०
मा भएको फैसला ।
मिति २०१६।५।२९ को घरसारको
अंशबण्डामा हालको कि.नं. ३५० को पुतलीसडकको
जग्गा बहिनी महालक्ष्मीको बिबाह खर्चबापत पर
सारी म फिरादीले बुभफी लिएकोमा विवाद छैन । म
फिरादीले बहिनीको बिबाह आफ्नै खर्चले गरी उत्तफ
जग्गा बचार्इ राखेको थिएँ । तर मलार्इ थाहा जानकारी
नदिर्इ २०२३ सालमा पिताको मृत्यु भएपछि निजको
हक खाने अरु कोही नभएको भनी विपक्षीले आफ्नो
हक भएको भनी जालसाजीपूर्ण निवेदन दिर्इ
बानेश्वरका तीन जना राखी सर्जमीन मुचुल्का गरार्इ
महादेव गाउँ पञ्चायतमा सार्वजनिक सूचना टाँस
गरी दर्ता गरार्इ त्यसउपर मुद्दा चल्दाचल्दै सो
जग्गा कि.का.गरी कि.नं.२५८९ को जग्गा बिक्री
गरेको कार्य जालसाजीपूर्ण भएको कुरा प्रष्ट छ ।
अंशबण्डाको ३० नं. ले मुलुकी एेन साताैं संशोधनभन्दा
पहिले घरसारमा भएको बण्डापत्रलार्इ मान्यता दिएको
छ । उत्तफ बण्डापत्रअनुसार कि.नं.३५० को जग्गा
मेरो जिम्माको भएकोले मेरो मात्र एकलाैटी हुनुपनर्ेमा
समान ्रपमा ३ अंश लगाइएको फैसला
अंशबण्डाको ३० नं. प्रतिकूल छ । अंशमा चित्त
नबुभफे सोही ३२ नं. अनुसार उजूर गनर्ुपनर्ेमा सो
नगरिएकोले नेकाप  २०४२, पृ. ५५९ मा प्रतिपादित
सिद्धान्तप्रतिकूल फैसला भएको छ । साथै प्रमाण
एेन, २०३१ को दफा ३४(१) ले विपक्षी विवन्िधत
समेत हुनुहुन्छ ।
अंशबण्डाको लिखतबमोजिम मेरो एकलाैटी
हकको जग्गा विपक्षीले नभएको कुरा अजमार्इ पिता
माधवलालको एकमात्र हकदार आपूफ रहेको भनी
दर्ता गराएको कार्य कीतर्े कागजको ३ नं. को
जालसाजीको परिभाषाभित्र समेत पर्दछ । अरुको
हक लाग्ने जग्गालार्इ आफ्नो भनी लेखिदिने र सबै
अंशियारको हक लाग्नेमा आफ्नोमात्र हक लाग्ने
भनी लेखिदिएमा जालसाजी ठहनर्े भनी नेकाप
२०३०, नि.नं. ७२० समेतका मुद्दामा प्रतिपादित
सिद्धान्तविपरीत फैसला भएकोले न्याय प्रशासन
एेन, २०४८ को दफा ११(१) को खण्ड (ख) बमोजिम
पुनरावलोकन गरी उल्िलखित कि.नं. ३५० को घर
जग्गाको विपक्षीको नामको दर्ता नामसारी बदर
गरी वादी दावीबमोजिम मेरो एकलाैटी हुने ठहर
गरिपाउँफ भन्नेसमेत ब्यहोराको निवेदक वादीको
यस अदालतसमक्षको निवेदन पत्र ।
प्रस्तुत मुद्दामा बाबु माधवलाल जीवित
छँदै बहिनी महालक्ष्मीको बिबाह भएको तथ्यमा
विवाद देखिंदैन । मिति २०२७।१।२९ मा कृष्णलालले
जग्गा दर्ता गर्न भूमि प्रशासन कार्यालय काठमाडाैंमा
द.नं.७५१३ को निवेदन दर्ता गरी जग्गा दर्ता
सम्बन्धमा सूचना प्रकाशित भएकोमा सो सूचनाउपर
कसैको निवेदन नपरेबाट २०२७।२।१२ मा विवादित
जग्गा कृष्णलालका नाममा दर्ता हुनुको साथै आफ्ना

ज्ञटण्घ
ज्ञटण्घ
ज्ञटण्घ
ज्ञटण्घ
ज्ञटण्घ
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ – मु.स.गनर्े महेशकुमार गोरखाली वि.कृष्णलाल गोरखाली
नाममा नापनक्सा गरी घर बनार्इ २०३२ सालमा
सभर्े नापी हुँदासमेत कृष्णलालकै नाममा नापी भर्इ
निजले नै भोग बसोबास गरी बसेको र बिबाह खर्च
भनी छु§याइएको भनेको सम्पत्ति अबण्डा रहेको
भन्ने नदेखिएको अबस्थामा यस अदालतको संयुत्तफ
इजलासबाट मिति २०६५।१।१० मा भएको फैसला
नेकाप २०६४, नि.नं. ७८७३ मा प्रतिपादित
सिद्धान्तप्रतिकूल भएको देखिएकोले न्याय प्रशासन
एेन, २०४८ को दफा ११(१) को खण्ड (ख) बमोजिम
प्रस्तुत मुद्दा पुनरावलोकन गरी हेनर्े अनुमति प्रदान
गरिएको छ भन्ने समेत ब्यहोराको यस अदालत
पूर्ण इजलासबाट भएको आदेश ।
विपक्षी वादीले ज.मि.को १८ र ज.प.को
१७ नं. को कानूनी आधार देखार्इ बिबादित जग्गाको
मेरो नाउँको दर्ता बदर गरी हक कायम गरिपाउँफ
भन्ने समेत दावी लिएको अबस्था छ । तर बिबादित
जग्गा अबण्डाको भएकोले बदर गरिपाउँफ भनी
अंशबण्डाको ३५ नं.का सम्बन्धमा फिरादलगायत
कहिँंकतै एकशब्द पनि उल्लेख नगरेकोमा संयुत्तफ
इजलासबाट दावीभन्दा बाहिर गर्इ अबण्डा ठहर
गरी माधवलालका कान्छी श्रीमती तर्फका ३
छोराह्रको अंश हक लाग्ने भन्ने फैसला भएको
छ । अदालत वादी दावीमा सीमित रहनु पनर्े र
दावी नभएको कुरामा इन्साफ गर्न नमिल्ने भनी
नेकाप २०४५ नि.नं.३४१५ समेतका मुद्दामा
प्रतिपादित सिद्धान्तविपरीत फैसला भएको स्पष्ट
छ । त्यस्तै माधबलालका कान्छी श्रीमतीतर्फका
एक छोरा वादीको मात्र फिराद परेकोमा फिराद
नगनर्े माहिला रामजी गोर्खाली समेतको अबण्डा
जग्गा भनी दावीभन्दा बढी कुरामा इन्साफ भएको
छ । बिबादित जग्गा बहिनीको विवाह खर्चको लागि
छु§्याएको भएपनि पिता माधवलालले छोरीको विवाह
आफैंले गरी दिर्इ ७ नं. फाँटवारी भरी विवादको
जग्गा म प्रतिवादीको अंश भागको भनी जनार्इ दिनु
भएअनुसार मैले दर्ता गराएको अन्यथा छैन । प्रस्तुत
मुद्दा अंश मुद्दा नभएकोले अबण्डा भन्ने प्रश्न नै
असान्दर्भकि छ । अतः उल्िलखित सिद्धान्तको विपरीत
भएको फैसलामा न्याय प्रशासन एेन, २०४८ को
दफा ११(१)(ख) को अबस्था विधमान भएकोले
संयुत्तफ इजलासको मिति २०६५।१।१० को फैसला
पुनरावलोकन गरी बदर गरिपाउँफ भन्नेसमेत
ब्यहोराको निवेदक प्रतिवादी कृष्णलाल गोर्खालीको
निवेदनपत्र ।
यसमा यिनै पक्ष विपक्षी भएको निर्णय
बदर हक कायम मुद्दामा आज यसै इजलासबाट
पुनरावलोकन गरी हेनर्े अनुमति प्रदान गरिएको, सो
मुद्दा र प्रस्तुत मुद्दा अन्तरप्रभावी भएकोले यस
मुद्दामा पनि उल्िलखित आधारमा न्याय प्रशासन
एेन, २०४८ को दफा ११(१)(ख) बमोजिम
पुनरावलोकन गरी हेनर्े अनुमति प्रदान गरिएको छ
भन्ने समेत ब्यहोराको यस अदालतबाट भएको
आदेश ।
नियमबमोजिम पेश भएको प्रस्तुत मुद्दामा
निवेदक वादी पक्षका तर्फबाट उपस्िथत विद्वान
बरिष्ठ अधिवत्तफा श्री हरिहर दाहाल तथा विद्वान
अधिवत्तफाह्र श्री निरञ्जन आचार्य, श्री तीर्थराज
बसाैला र श्री पवित्रबहादुर खड्काले विवादित
जग्गा २०१६ सालको बण्डापत्रबाट बहिनीको विवाह
खर्चबापत छु§यार्इ वादीको जिम्मामा राखिएको
भन्नेमा विवाद छैन । विवाह खर्च वादीले गरेका
कारण निजले एकलाैटी खान पाउने हो भन्ने दावी
अन्यथा छैन । यस्तो जग्गालार्इ प्रतिवादीले पिता
माधबलालको एकमात्र हकदार देखार्इ नामसारी
गराएको हुँदा नामसारी दर्ता बदरमा प्रस्तुत फिराद
परेको हो । ७ नं. फाँटवारीले सम्पत्तिको हक स्वामित्व
प्राप्त गर्न वा अंशबण्डाको स्थान लिन सक्दैन ।
त्यसमा पनि सो आधार उल्लेख गरी प्रतिवदीले
विवादित जग्गा दर्ता नगराएकोले सो जिकीर हाल

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटण्द्ध
ज्ञटण्द्ध
ज्ञटण्द्ध
ज्ञटण्द्ध
ज्ञटण्द्ध
लिन मिल्दैन । बाबुको हक खाने एकमात्र हकदार
देखार्इ नामसारी गराइएको छ । बाबुको हकदार
प्रतिवादी मात्र नभर्इ वादी समेत हुन् भन्ने प्रष्ट छ ।
पुतलीसडकको जग्गा बानेश्वरमा सर्जमीन गरी
महादेवस्थान गा.पं.मा सूचना टाँसी दूषित ्रपमा
नामसारी दर्ता गराएकोले हदम्यादको प्रश्न सान्दर्भकि
हुन सक्दैन । अंशियारबीचमा हदम्याद लाग्ने कुरा
पनि होइन । मुद्दा पर्दापदर्ै गराएको नक्सापास रिटबाट
बदर भैसकेकोले घर बनाएको कार्यले मान्यता पाउन
सक्दैन । मुख्य विषय पुनरावलोकनको निस्साको
आधार नै मिलेको छैन । वादीको निवेदनमा प्रतिवादीको
जिकीरअनुसार निस्सा प्रदान भएकोले गलत
निस्साको आडमा मुद्दाको कारवाही अघि बढ्न
नसक्ने हुँदा संयुत्तफ इजलासको फैसला अन्यथा हुन
सक्दैन भन्ने समेत बहस प्रस्तुत गनर्ुभयो ।
निवेदक प्रतिवादीका तर्फबाट रहनु भएका
विद्वान अधिवत्तफाह्र श्री पन्नामान तुलाधर र श्री
बालकृष्ण नेउपानेले लगाउमा रहेको एउटै मुद्दाका
निवेदनमा के कुन ब्यहोराले निस्सा भयो भन्ने प्रश्न
उठाउन मिल्दैन । मुद्दाको तथ्य बाहिर गर्इ निस्सा
नभएको र प्रतिवादीको निवेदनमा पनि वादी पक्षको
निवेदनमा निस्सा दिइएको आधारलार्इ नै ग्रहण
गरिएको छ । २०१६ सालको घरसारको बण्डापत्रमा
अंशियारह्रको चित्त नबुभफेका कारण सो बण्डापत्र
पारित नभएको र कार्यान्वयन पनि भएन । पछि
पिता माधबलालले जेठी र कान्छी श्रीमती तर्फका
अंशियारह्रका नाममा अलगअलग ७ नं. फाँटवारी
दाखेल गरी बण्डा गरिदिनु भएको हो । बण्डापत्रकै
जग्गा भन्ने हो भने अबण्डा जग्गा बण्डा गरिपाउँफ
भन्ने फिराद छैन । अंशबण्डाको ३२ र ३५ नं.
अनुसार फिराद आएको पनि होइन । २०३४
सालअघि दर्ता गराएको विषयमा तत्कालीन कानून
अनुसार २ बर्षभित्र नालिस गनर्ुपनर्ेमा २०२७ सालको
नामसारी दर्ता बदर गर्न २०४८ सालमा परेको
फिराद हदम्याद विहीन भर्इ खारेजभागी छ । गुपचुपमा
दर्ता गरेको होइन । सर्जमीन र सार्वजनिक सूचना
प्रकाशित भएको छ । त्यसैगरी नक्सापास गरी घर
बनार्इ वसेको कुरा वादीले थाहा नपाउने भन्न
मिल्दैन । पूर्णमान नापितसँग प्रतिवादीले मुद्दा गरी
हक कायम गराएको अबस्था छ । यी सबै कुरालार्इ
वादीले स्वीकारेका छन् । वादीले दावी नै लिन
नसकेको कुरामा अदालत स्वयंले पक्षको स्थान
ग्रहण गरी ३ भागको १ भाग नामसारी निर्णय बदर
गनर्े गरी संयुत्तफ इजलासबाट भएको फैसला त्रुटिपूर्ण
भएकोले सो हदसम्म पुनरावलोकन भर्इ दावी नपुग्ने
गरी शुरुबाट भएको फैसला सदर गरेको पुनरावेदन
अदालतको फैसला नै सदर कायम गरिनु पर्दछ
भन्ने समेत बसह गनर्ुभयो ।
साथै निवेदक वादी र प्रतिवादीतर्फबाट
लिखित बहसनोट समेत पेश भएको रहेछ ।
आज निर्णय सुनाउन तारिख तोकिएको
प्रस्तुत मुद्दामा निवेदक वादी र  प्रतिवादी तर्फका
विद्वान कानून ब्यवसायीह्रले गनर्ु भएको उपरोत्तफ
बहस जिकीर मनन् गरी पेश भएको लिखित बहसनोट
सहितको सम्पूर्ण मिसिल कागजात अध्ययन गरी
हेर्दा प्रस्ततु मुद्दामा यस अदालत संयुत्तफ इजलासबाट
भएको फैसला निवेदक वादी र प्रतिवादीको
जिकीरअनुसार पुनरावलोकन गनर्ुपनर्े हो, होइन
भन्ने बिषयमा केन्िद्रत रही निर्णय दिनु पनर्े हुन
आएको छ ।
२. निर्णयतर्फ विचार गर्दा मिति २०१६।५।२९
को बण्डापत्रले बहिनी महालक्ष्मीको विवाह खर्चबापत
परसारी मेरो जिम्मामा रहेको हालको कि.नं. ३५०
को जग्गालार्इ पिता माधबलालको एकमात्र हकदार
देखार्इ विपक्षीले गराएको नामसारी दर्ता बदर गरी
मेरा नाउँमा हक कायम दर्ता गरिपाउँफ भन्ने समेत
वादीको फिराद दावीमा २०१६ सालको बण्डापत्र
पारित हुन नसकी पिताले सबै अंशियारका नाममा

ज्ञटण्छ
ज्ञटण्छ
ज्ञटण्छ
ज्ञटण्छ
ज्ञटण्छ
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ – मु.स.गनर्े महेशकुमार गोरखाली वि.कृष्णलाल गोरखाली
अलगअलग ७ नं. फाँटवारी भरी बण्डा
छु§याएअनुसार मेरो भागमा परेको विवादित जग्गा
रीतपूर्वक नामसारी दर्ता गरार्इ नक्सा पारित गरी
घर बनार्इ बसोबास गदर्ै आएको हुँदा हकदैया र
हदम्यादबिहीन फिराद खारेज गरिपाउँफ भन्ने समेत
प्रतिउत्तर जिकीर रहेको देखिन्छ । शुरुले वादी दावी
पुग्न नसक्ने ठह¥यार्इ गरेको फैसला पुनरावेदन
अदालत समेतबाट सदर भएकोमा यस अदालतको
संयुत्तफ इजलासबाट सो फैसला केही उल्टी गरी
दावीको कि.नं.३५० को जग्गामा ३ भागको १ भाग
वादी सुन्दरबहादुर गोर्खालीको हक कायम हुने र
सोही ३ भागको १ भागको जग्गामा प्रतिवादी
कृष्णलाल गोर्खालीको दर्ता बदर भर्इ वादीको नाममा
दर्ता हुने ठह¥यार्इ फैसला भएको देखियो ।
३. बहिनीको विवाह खर्चबापत बण्डापत्रले
पर सारेको तथा बहिनीको विवाह खर्च समेत
आफैंले गरेको हुँदा सम्पूर्ण जग्गामा एकलाैटी
हक कायम हुनुपनर्ेमा ३ भागको १ भागमा सम्म
हक पुग्ने ठह¥याएको यस अदालतको फैसला
त्रुटिपूर्ण रहेको भन्ने निवेदक वादी र कार्यान्वयन
नै नभएको घरसारको बण्डापत्रअनुसार वादी
एक्लैले विवाह खर्च गरेको कुरा पुष्िट नभएको र
अबण्डा जग्गा बण्डा गरिपाउँफ भन्ने र दूषित
दर्ता बदर गरिपाउँफ भन्ने दावी नै नभएको
अबस्थामा वादी दावीभन्दा बाहिर गर्इ फिराद
नगनर्े अंशियारको समेत अंश भाग छु§यार्इ भएको
फैसला त्रुटिपूर्ण भएकोले पुनरावलोकन गरिपाउँफ
भन्ने समेत प्रतिवादीको पृथकपृथक निवेदन
जिकीर रहेको देखिन आउँछ । यस अदालतबाट
निवेदक प्रतिवादीको निवेदन जिकीर अनुसारको
आधार उल्लेख गरी वादी पक्षको निवेदनमा र
वादीको निवेदनमा निस्सा भएको आधार ग्रहण
गरी प्रतिवादीको निवेदनमा पुनरावलोकनको
निस्सा प्रदान गरेको पाइयो ।
४. पुनरावलोकनको निस्सा प्रदान गर्दाको
आधार नै नमिलेको हुँदा त्यस्तो निस्साको आधारबाट
मुद्दाको कारवाही अगाडि बढ्न नसक्ने भन्ने निवेदक
वादी पक्षका विद्वान कानून व्यवसायीह्रको प्रारम्िभक
बहस जिकीर रहेको देखिन्छ । परन्तु एउटै मुद्दामा
भएको फैसलाउपर वादी र प्रतिवादी पक्षको छु§ाछु§ै
पुनरावलोकनको निवेदन परेको र एकै साथ पेश
भएका निवेदनह्रमा एउटै इजलासबाट एकै दिन
निस्सा भएको अवस्था समेतलार्इ विचार गर्दा
अदालतबाट भएको सामान्य त्रुटिको प्राविधिक
पक्षलार्इ मात्र महत्व दिर्इ निवेदकह्रले उठाएका
विषयवस्तुको सापेक्षतामा मुद्दाको समग्र स्िथतिको
विश्लेषण गरी न्यायिक निष्कर्षमा नपुग्ने भन्नु
न्यायोचित् हुँदैन ।
५. मुद्दाको विषयवस्तुमा प्रवेश गरी हेर्दा
निवेदक प्रतिवादीले २०१६ सालको बण्डापत्र
कार्यान्वयन नभएको भन्ने जिकीर लिएको पाइन्छ ।
परन्तु सो बण्डापत्रबाट यी निवेदकमात्र छु§िभिन्न
भएको भन्ने अवस्था नभर्इ माधबलालको दुर्इ
श्रीमतीमध्ये जेठी तर्फका ४ छोरा तथा कान्छीतर्फका
प्रतिवादी र वादी समेतका ३ भार्इ छोराह्र समेतका
अंशियार छु§िभिन्न भएको भन्ने देखिन्छ । यी प्रतिवादी
बाहेक माधवलालका जेठी तथा कान्छी श्रीमती
तर्फका अन्य अंशियारले उत्तफ बण्डापत्रउपर कुनै
उजूरबाजुर गरेको वा सो बण्डापत्र कार्यान्वयन
नभएकोले पछि छु§ै बण्डापत्र भएको वा अन्य कुनै
माध्यमबाट छु§ी भिन्न भएको भन्ने देखिन आउँदैन ।
२०१६ सालको बण्डापत्र कार्यान्वयन नभएको भए
दुर्इ हाँगातर्फका सात–सात जना अंशियारको ब्यवहार
त्यत्तिकै मिलेको होला भन्ने कुरा पनि स्वाभाविक
अनुमानको बिषय देखिँदैन ।
६. त्यसै गरी ७ नं. फाँटवारी छु§ाछु§ै भरी
पिता माधबलालले सबै अंशियारलार्इ छु§यार्इ दिएको
भन्ने प्रतिवादीको जिकीर रहेपनि ७ नं. फाँटवारी

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटण्ट
ज्ञटण्ट
ज्ञटण्ट
ज्ञटण्ट
ज्ञटण्ट
खास प्रयोजन बिशेषका लागि सम्पत्तिको विवरण
पेश दाखेल गनर्े प्रकि्रयासम्म भएकोले ७ नं. फाँटवारी
विवरणले अंशबण्डालार्इ नै प्रतिस्थापन गर्दछ भनी
मान्न मिल्दैन । त्यसमा पनि पिता माधबलालले
आफ्नो नाममा ७ नं. फाँटवारी दाखेल गरिदिएका
कारणबाट विवादित कि.नं. ३५० को जग्गा दा.खा.दर्ता
गराएको भन्ने कुरा  निवेदक प्रतिवादीले माैकामा
उल्लेख गर्न सेकको देखिँदैन । पिता स्व.माधबलालको
मृत्यु भएको र निजको हक खाने हकदार आपूफ
बाहेक कोही नभएको भन्ने ब्यहोराको निवेदन दिर्इ
मिति २०२७।२।१२ मा प्रतिवादीले नामसारी गराएको
देखिएबाट ७ नं.फाँटवारीबाट आफ्नो अंश हकमा
परेको भनी हाल प्रस्तुत मुद्दामा लिइएको जिकीर
स्वतः खण्िडत भैरहेको देखिन्छ । स्व.माधबलालका
आपूफ बाहेक अन्य कोही हकदार नरहेको भन्ने
गलत ब्यहोराको निवेदन दिर्इ माधवलालका नाउँको
विवादित जग्गा प्रतिवादीले आप्फना नाममा नामसारी
दर्ता गराएको कि्रया नै दूषित देखिएकोले
माधवलालका अन्य हकदारले जहिलेसुकै दावी गरी
आफ्नो अंश हक कायम गरार्इ लिन सक्ने नै हुन्छ ।
कुनै अंशियारको अंश भागमा परेको नदेखिर्इ बाबुका
नाउँमा दर्ता रहेको जग्गा बाबुको शेषपछि सबै
छोराले बराबर बाँडी खान पाउने हुँदा कुनै एक
अंशियारले अन्य अंशियारको अस्ितत्व लोप गरी
नामसारी दर्ता गराउँदैमा अंश जस्तो नैसर्गकि हक
समाप्त हुन सक्दैन । अंशियारह्रको अंश हक
लाग्ने जग्गा एउटा अंशियारले मात्र गलत व्यहोरा
उल्लेख गरी दूषित ्रपमा एकलाैटी दर्ता गराएको
अवस्थामा त्यस्तो दूषित दर्ताका सम्बन्धमा हदम्यादको
प्रश्न समेत गाैण बन्न पुग्दछ ।
७. जहाँसम्म बहिनी महालक्ष्मीको विवाह
खर्चबापत २०१६ सालको बण्डापत्रले वादीको
जिम्मामा राखिएको र विवाह खर्च समेत आफैंले
गरेको हुँदा एकलाैटी खान पाउनु पनर्े भन्ने निवेदक
वादीको जिकीर छ, २०१६ सालको बण्डापत्रमा
वादीको जिम्मा रहने कुरासम्म उल्लेख भएको देखिए
पनि निजले नै खान पाउने भन्ने उल्लेख भएको
देखिँदैन । बहिनीको विवाह वादी एक्लैले गरेको
भन्ने जिकीर समर्थति हुने कुनै ठोस प्रमाण पेश गर्न
सकेको पनि पाइदैन । साथै पिता माधवलाल जीवित
हुँदै महालक्ष्मीको विवाह भएको भन्ने हुँदा विवाहमा
आपूफले मात्र खर्च गरेको भए आफ्नो जिम्माको
जग्गा बाबु जीवित हुँदै दा.खा.नामसारी गराउन
सक्नुपनर्ेमा सो गराउन नसकेबाट बहिनीको विवाह
खर्च आपूफ एक्लैले ब्यहोरेको भन्ने वादीको जिकीर
विश्वसनीय नदेखिएकोले विवादित जग्गामा वादीको
पनि एकलाैटी हक कायम हुन सक्ने आधार देखिएन ।
८. वस्तुतः फिराद दावी वा विवाद जे
जस्तो ्रपबाट आएपनि अंशबण्डाको लिखतमा
परेको तथा कसैको एकलाैटी अंश भागको हुने
नभनिएको विवादित जग्गा अंशियारबीचको अबण्डा
सम्पत्ति मान्नु पनर्े हुन्छ । परन्तु स्व.माधवलालका
दुर्इ श्रीमती र दुवैतर्फ छोराह्र रहेको देखिएको
तथा विवादित जग्गा कान्छी श्रीमतीतर्फकी छोरी
महालक्ष्मीको विवाह खर्चबापत बण्डापत्रले परसारेको
देखिएको स्िथतिमा जेठी श्रीमतीतर्फका हकदारको
दावी विरोध नपरेकोले कान्छी श्रीमतीतर्फका तीन
छोराह्रबीच बण्डा लाग्ने प्रकृतिको सम्पत्ति रहेछ
भन्ने न्यायिक अनुमान गनर्ुपनर्े हुन्छ ।
९. त्यसैले दावी लिनेले जस्तोसुकै ्रपबाट
दावी लिए पनि अंश भाग लाग्ने प्रकृतिको अबण्डा
गोश्वरा प्रकृतिको सम्पत्तिको हकमा अदालतले सदैव
अंश हकको नैसर्गकिता कायम हुने दृष्िटकोण अबलम्बन
गनर्ुपनर्े हुन्छ । यस्तोमा कुन एेन अन्तर्गतको दावी
लिइएको छ भन्ने कुरा गाैण हुने र हदम्यादको प्रश्नले
समेत असर गर्न सक्दैन । अंशबण्डाको २७ नं.अनुसार
बण्डा गर्दा कुनै अंशियारले दपोट गरेको सम्पत्ति पत्ता
लगाउने अंशियारको एकलाैटी हुने कानूनी व्यवस्था

ज्ञटण्ठ
ज्ञटण्ठ
ज्ञटण्ठ
ज्ञटण्ठ
ज्ञटण्ठ
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ –
८९०९ – मु.स.गनर्े महेशकुमार गोरखाली वि.कृष्णलाल गोरखाली
भएपनि अंश दपोट मुद्दाबाट सबै अंशियारलार्इ भाग
लगार्इ दिने तथा अबण्डा सम्पत्ति कुनै एक अंशियारले
एकलाैटी ्रपमा नामसारी गराउँदैमा अर्को अंशियारको
हक जान नसक्ने भन्ने हाम्रो न्यायिक परिपाटी र
स्थापित सिद्धान्त (नेकाप २०५४, नि.नं. ६३०९, पृष्ठ
५२) भएबाट समेत प्रस्तुत मुद्दामा वादीले एकलाैटी
पाउँफ भनी लिएको दावी मान्य हुन नसक्ने भर्इ अंशियारको
हैसियत अनु्रप भागहिस्सा कायम गनर्ु न्याय र विवेक
दुवै दृष्िटकोणबाट उपयुत्तफ हुन आउँछ ।
१०. २०२७ सालमा नामसारी दर्ता
गराउनुका अतिरित्तफ २०३८ को नापीमा विवादित
जग्गा आपूफले दर्ता गराएको, नक्सा पास गरी घर
बनाएको र पूर्णमान नापितसँग मुद्दा गरी हक
कायम गराएको समेतबाट आफ्नो एकलाैटी हकको
भएकोले अरु अंशियारको दावी लाग्न नसक्ने भन्ने
पनि प्रतिवादीको निवेदन जिकीर रहेको पाइन्छ ।
नक्सापासको निर्णय बदर गराउन निवेदक वादीले
दिएको उत्प्रेषणको निवदेनबाट सो निर्णय बदर
भएको र त्यसउपर प्रतिवादीको पुनरावलोकनको
निवेदन परेको देखिँदैन । त्यसै गरी यिनै वादीले
दिएको लगाउको जालसाजी मुद्दामा समेत प्रस्तुत
मुद्दामा भएको फैसलाबाट वादीको हक सुरकि्षत नै
रहेको भन्ने आधार बुँदा ग्रहण गरी दावी नपुग्ने
फैसला भएकोमा त्यसउपर समेत प्रतिवादीको
निवेदन परेको छैन । सगोलको अबण्डा सम्पत्ति
कुनै अंशियारका नाममा रहेको कारणले निजसँग
तेस्रो ब्यत्तिफको विवाद परी मुद्दा पनर्ु स्वभाविक हो ।
सम्पत्ति दर्ता नभएको ब्यत्तिफलार्इ सामान्यतः विपक्षी
बनार्इ रहन आवश्यक हुँदैन । तर त्यतिकै कारणले
सम्पूर्ण सम्पत्तिमा एक अंशियारको मात्र हक हुने
अर्थ गर्न मिल्दैन । मुद्दा गरेको कारणबाट मात्र एक
अंशियारले अर्को अंशियारबाट पाउने अंशको नैसर्गकि
हक जान सक्दैन । किनकी अबण्डा सम्पत्तिको
चरित्र र प्रकृति अविछिन्न र सगोलीय नै हुने हुँदा
जुनसुकै अंशियारको साथमा रहेको भएपनि त्यो
चरित्र र प्रकृति नष्ट हुन सक्दैन ।
११. यस स्िथतिमा २०१६ सालको बण्डाले
महालक्ष्मीको बिबाह खर्चबापत पर सारिएको
स्व.माधबलाल नाउँ दर्ताको विवादित कि.नं. ३५०
को जग्गामा निजको कान्छी श्रीमती तर्फका
छोराह्रको बराबर अंश हक निहीत रहेको देखिएको
हुँदा प्रतिवादी एक्लैले दूषित ्रपमा गराएको एकलाैटी
नामसारी र दर्ता बदर गरी वादीको ३ भागको १
भागमा हक कायम हुने ठह¥याएको संयुत्तफ इजलासको
इन्साफ न्यायोचित् देखिएकोले दावीभन्दा बाहिर
गर्इ फैसला भएको भनी पुनरावलोकनको निस्सा
प्रदान गर्दा उल्लेख गरिएको नजीर सिद्धान्त समेतको
अबलम्िवत आधारसँग सहमत हुन सकिएन ।
१२. तसर्थ, उल्िलखित आधार कारण
समेतबाट पुनरावेदन अदालतको फैसला केही उल्टी
गरी मिति २०२७।२।१२ को निर्णयले प्रतिवादीको
नाममा एकलाैटी दर्ता भएको दावीको कि.नं. ३५०
को जग्गामध्ये ३ भागको १ भागमा वादी सुन्दरबहादुर
गोर्खालीको हक कायम हुने र सोही बराबरको
जग्गामा प्रतिवादी कृष्णलालका नामको दर्ता बदर
भर्इ वादीका नाममा दर्ता हुने ठह¥याएको समेत
यस अदालत संयुत्तफ इजलासको मिति २०६५।१।१०
को फैसला न्यायोचित देखिन आर्इ यस अदालतबाट
प्रतिपादित सिद्धान्त समेतको प्रतिकूल देखिन
नआएकोले निवेदन जिकीरअनु्रप पुनरावलोकन
हुन नसक्ने ठहर्छ । वादी र प्रतिवादी दुवै पक्षको
निवेदन जिकीर पुग्न सक्दैन । दायरीको लगत क§ा
गरी मिसिल नियमानुसार गरी बुभफार्इ दिनू ।
उत्तफ रायमा हामी सहमत छाैं ।
न्या.प्रा.डा.भरतबहादुर काकर्ी
न्या.कमलनारायण दास
इति सवंत् २०६९ साल असोज २५ गते रोज ५ शुभम्
इजलास अधिकृतः नारायणप्रसाद सुवेदी

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटण्ड
ज्ञटण्ड
ज्ञटण्ड
ज्ञटण्ड
ज्ञटण्ड
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. ८९१०
८९१०
८९१०
८९१०
८९१०
सर्वोच्च अदालत, विशेष इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री रामकुमार प्रसाद शाह
माननीय न्यायाधीश श्री कल्याण श्रेष्ठ
माननीय न्यायाधीश श्री तर्कराज भ§
रिट नं.०६७–ध्क्–००६७
आदेश मितिः २०६९।४।३२।५
विषयः उत्पे्रषणसमेत  ।
निवेदकः काठमाडाैं जिल्ला कपन गा.वि.स. वडा
नं. ३ बस्ने अधिवत्तफा महेश्वर थापा
विरुद्ध
विपक्षीः प्रधानमन्त्री तथा मन्ित्रपरिषद्को कार्यालय
समेत
§ सिद्धान्ततः संविधानप्रदत्त कुनै पनि स्वतन्त्रता
वा माैलिक हक निरपेक्ष हुँदैनन् र यस्तो
हुन सम्भव पनि हुँदैन । सम्बन्िधत माैलिक
हक वा स्वतन्त्रताकै रक्षाको लागि पनि
त्यसको उपभोगमा केही सीमा वा बन्देजह्र
निर्धारण गनर्ु अपरिहार्य हुने ।
(प्रकरण नं.६)
§ कुनै कानूनमा तोकिएको समय सीमा कम
वा अपर्याप्त हुनु र सो कानून संविधानको
कुनै धारा वा माैलिक हकसँग विरोधाभाषपूर्ण
वा बाभिफएको हुनु बिल्कुलै फरक कुरा
हो । उत्तफ समय सीमा अपर्याप्त भएको
मात्र कारणबाट सो कानून संविधानसँग
बाभिफएको भन्न नमिल्ने ।
§ मोही लागेको जग्गा बाँडफाँड गरी मोही
लगत क§ा गनर्े विषयलार्इ कुनै निश्िचत्
समय सीमाभित्र सीमित नगरी सदा
खुल्लै राख्ने हो भने भूमि माथिको द्वैध
स्वामित्व अन्त्य गनर्े भन्ने भूमिसम्बन्धी
एेन २०२१ को उद्देश्य कहिलै हासिल
हुन नसक्ने ।
(प्रकरण नं.१२)
§ कानूनबमोजिम सरकारले निश्िचत्
समयावधिभित्र सम्पन्न गनर्ुपनर्े भनी
तोकिएको कार्य सो समयावधिभित्र सम्पन्न
गर्न नसकेको तथ्यलार्इ यस अदालतले
आफैं न्यायिक जानकारीमा लिर्इ सरकारी
असमर्थता र त्यससँग जोडिएको
नागरिकह्रको हकको सवाललार्इ
गम्भीरतापूर्वक विचार गर्न सक्ने ।
(प्रकरण नं.१३)
निवेदक तर्फबाटः विद्वान अधिवत्तफा महेश्वर थापा
विपक्षी तर्फबाटः विद्वान सहन्यायाधिवत्तफा सूर्यप्रसाद
पोखरेल
अवलम्िबत नजीरः
§ नेकाप  २०५०, नि.नं. ४७२१ पृ. १८०
§ नेकाप  २०५१, नि.नं. ५००१ पृ. ८५२
§ नेकाप  २०५६ नि.नं. ६७४६ पृ. ४७८
सम्बद्ध कानूनः
§ नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ को
धारा १७(१)
§ नेपालको संविधान, २०१९ को धारा १५
§ नेपालको अन्तरिम संविधान २०६३ को
धारा १९
§ भूमिसम्बन्धी एेन, २०२१ को दफा २६ग,
२६घ२, २६घ१

ज्ञटण्ढ
ज्ञटण्ढ
ज्ञटण्ढ
ज्ञटण्ढ
ज्ञटण्ढ
८९१० –
८९१० –
८९१० –
८९१० –
८९१० – महेश्वर थापा वि.मन्ित्रपरिषद्को कार्यालय समेत
आदेश
न्या.रामकुमार प्रसाद शाहः नेपालको
अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा ३२ तथा १०७
(१) अन्तर्गत दायर हुनआएको प्रस्तुत रिट निवेदनको
संकि्षप्त तथ्य एवं ठहर यसप्रकार रहेको छः–
भूमि सम्बन्धी एेन, २०२१ मा मिति
२०५३।९।२४ मा भएको चाैथो संशोधनले मूल्रपमा
भूमिमा रहेको जग्गाधनी र मोहीको दोहोरो
स्वामित्वलार्इ अन्त्य गनर्े उद्देश्य राखेको छ । सो
संशोधनले भूमि माथिको द्वैध स्वामित्वको अन्त्यका
लागि जग्गाधनी र मोहीबीच जग्गा बाँडफाँड गरी
मोही लगत क§ा गनर्े व्यवस्था गदर्ै त्यसको प्रकि्रयागत
कानूनी व्यवस्था गरेको छ ।
भूमिसम्बन्धी एेन, २०२१ मा २०५८।१०।२५
मा भएको पाँचाैं संशोधनले जग्गा बाँडफाँड तथा
मोही लगत क§ा गनर्े सम्बन्धमा दफा २६घ१ मा
æदफा २६ग र २६घ को प्रयोजनको लागि यो दफा
प्रारम्भ भएको मितिले ६ महिनाभित्र निवेदन
दिनुपनर्ेछÆ भनी र दफा २६घ३ मा æमोही लागेको
जग्गा यस एेनबमोजिम जग्गावाला र मोहीबीच
बाँडफाँड गनर्े कारवाही तोकिएको अधिकारीले यो
दफा प्रारम्भ भएको मितिले २ वर्षभित्र टुËो
लगाइसक्नु पनर्ेछÆ भन्ने व्यवस्था रहेको छ । जग्गा
बाँडफाँड गनर्े विषयमा यसरी भूमिसम्बन्धी एेनले
निर्धारण गरेको समय सीमाले संविधानप्रदत्त
सम्पत्तिसम्बन्धी माैलिक हक समेतलार्इ कुण्िठत
तुल्याएको छ । यसरी समयसीमा तोकिनुको कुनै
आैचित्य पनि छैन ।
एेनमा तोकिएको उत्तफ म्याद समाप्त भएको
वषार्ैं हुँदा पनि म्याद थपतर्फ विपक्षीह्रको कुनै
चासो छैन । सोही कारणबाट जग्गा बाँडफाँडमा
परेका निवेदनह्रमा निर्णय गर्न नसकी तामेली
रहन गएका छन् । एेनमा तोकिएको समयसीमा
समाप्त भएको ४ वर्ष बितिसक्ता पनि संशोधनतर्फ
विपक्षीह्र अग्रसर नभएको हुँदा उत्तफ एेनको दफा
२६घ१ र २६घ३ को प्रावधानबाट अन्तरिम
संविधानको धारा १२, १३ तथा १९ द्वारा प्रदत्त
माैलिक हक कुण्िठत हुन गर्इ सो व्यवस्था संविधानसँग
बाभिफएकोले सो दफा २६घ१ र २६घ३ को व्यवस्था
नेपालको अन्तरिम संविधान २०६३ को धारा १०७
(१) बमोजिम अमान्य र बदर घोषित गरिपाउफँ
भन्ने व्यहोराको निवेदनपत्र ।
यसमा के कसो भएको हो ? निवेदकको
माग बमोजिमको आदेश किन जारी हुन नपनर्े हो ?
बाटाको म्यादबाहेक १५ दिनभित्र महान्यायाधिवत्तफाको
कार्यालयमार्फत् लिखितजवाफ पठाउनु भनी
विपक्षीह्रका नाममा सूचना जारी गरी नियमानुसार
पेश गनर्ु भन्ने यस अदालतको मिति २०६८।३।३ को
आदेश ।
भूमिसम्बन्धी एेन, २०२१ मा भएको छैठाैं
संशोधन (अध्यादेश) ले सूचना प्रकाशन गरी
तोकिएको म्यादभित्र निवेदन दिने कानूनी व्यवस्था
गरेको र सोही कानूनी व्यवस्था बमोजिम २०६३
चैत्र मसान्तसम्म निवेदन दिने म्याद नेपाल
राजपत्रमा प्रकाशन गरिएकोमा पछि उत्तफ अध्यादेश
संसदबाट अनुमोदन हुन नसकी एेनको दफा २६घ१
को साबिक व्यवस्था नै यथावत् रहन गएको र उत्तफ
कानूनी व्यवस्थाका कारण कामकाज गर्न कठिनाइ
भर्इ मन्त्रालयले यसै विषयलार्इ सम्बोधन गनर्े गरी
भूमिसम्बन्धी एेन २०२१ को दफा २६घ१ लार्इ
संशोधन गनर्े भूमि सम्बन्धी एेन (छैठाैं संशोधन)
विधेयकको मस्याैदा कानून तथा न्याय मन्त्रालयमा
पठाएको थियो । कानून तथा न्याय मन्त्रालयले
उत्तफ एेनको दफा २६घ१ मा संशोधनका लागि
सैद्धान्ितक सहमतिसमेत प्रदान गरिसकेकोले
व्यवस्थापिका संसदमा छैठाैं संशोधन विधेयकको
्रपमा पठाउन मन्त्रालयले नेपाल सरकारको निर्णयका

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटज्ञण्
ज्ञटज्ञण्
ज्ञटज्ञण्
ज्ञटज्ञण्
ज्ञटज्ञण्
लागि मन्ित्रपरिषद्को बैठकमा प्रस्ताव पेश गरिसकेको
छ । व्यवस्थापिका संसदबाट विधेयकले कानूनी
्रप ग्रहण गरेपश्चात् निवेदकको मागदावीका
सम्बन्धमा सम्बोधन हुने नै हुँदा रिट निवेदन
खारेजभागी छ भन्ने व्यहोराको विपक्षी भूमिसुधार
तथा व्यवस्था मन्त्रालयको लिखितजवाफ ।
जग्गावाला र मोही बीचमा जग्गा बाँडफाँड
सम्बन्धमा निवेदन दिनुपनर्े र कारवाही टुËो लगाइसक्नु
पनर्े अवधि नेपाल सरकारले राजपत्रमा सूचना
प्रकाशित गरी तोक्न सक्ने भूमिसम्बन्धी एेन २०२१
को दफा २६घ१ र २६घ३ मा कानूनी व्यवस्था
भएबमोजिम मिति २०६३।२।२९ को राजपत्रमा
प्रकाशित सूचना एवं यस विभागको च.नं. ४१३९
को परिपत्रबमोजिम भएको कार्यबाट विपक्षी
निवेदकको कुनै अधिकारको हनन् नभएको हुँदा रिट
निवेदन खारेजभागी छ भन्ने व्यहोराको विपक्षी
भूमिसुधार तथा व्यवस्थापन विभागको लिखित
जवाफ ।
भूमिसम्बन्धी एेन २०२१ मा २०५८।१०।२५
मा भएको पाँचाैं संशोधनले थप गरेको दफा
२६घ१ ले गरेको व्यवस्थाबमोजिम ६ महिनाभित्र
मोही र जग्गाधनी बीच जग्गा बाँडफाँड गर्नका
लागि तोकिएको अधिकारीसमक्ष निवेदन दिइसक्नु
पनर्े र कसैको निवेदन पर्न नआए पनि ७ नं.
फाँटवारी र उपलब्ध भएका अन्य प्रमाणको
आधारमा तोकिएको अधिकारीले बाँडफाँडको कार्य
गनर्ुपनर्े दायित्व दफा २६घ२ ले निर्धारण गरेको
पाइन्छ । यसैगरी दफा २६घ३ ले मोही लागेको
जग्गा मोही र जग्गाधनीलार्इ बाँडफाँड गनर्े कारवाही
उत्तफ दफा प्रारम्भ भएको मितिले २ वर्षभित्र
सम्पन्न गरी सक्नुपनर्े समय सीमा तोकेको देखिन्छ ।
उत्तफ कानून निर्माण भर्इ २०५८।१०।२५ मा नेपाल
राजपत्रमा प्रकाशन भर्इ लागू भएको, सो मितिले
२ वर्ष अर्थात् २०६०।१०।२५ भित्र मोही लागेको
जग्गा मोही र जग्गाधनीलार्इ बाँडफाँड गनर्े कारवाही
सम्पन्न गनर्ुपनर्े गरी कानूनी कर्तव्य तोकिएको र
त्यसपछि एेनको अवधि बढाउनु पनर्े आवश्यकता
कानून निर्माण गर्न र संशोधन गर्न सक्षम
विधायिकाले महसूस नगरेको अवस्थामा ८ वर्षअघि
नै निष्िक्रयतुल्य रहेको कानूनी व्यवस्था
संविधानअनुकूल नरहेको भनी दायर भएको रिट
निवेदन विलम्बको आधारमा समेत खारेजभागी छ
भन्ने व्यहोराको विपक्षी व्यवस्थापिका संसद
सचिवालयको लिखित जवाफ ।
सम्पत्तिसम्बन्धी हक निर्वविाद हक होइन ।
संविधानतः सार्वजनिक हितका लागि सम्पत्तिको
हकमा सीमा लगाउन सकिन्छ । भूमिमा रहेको द्वैध
स्वामित्व अन्त्य गरी सार्वजनिक हित कायम गनर्े
उद्देश्यले गरिएको भूमिसम्बन्धी एेन, २०२१ को
उपरोत्तफ संशोधित व्यवस्था संविधानसँग नबाभिफएको
हुँदा रिट निवेदन खारेज गरिपाउफँ भन्ने व्यहोराको
विपक्षी प्रधानमन्त्री तथा मन्ित्रपरिषद्को कार्यालयको
लिखित जवाफ ।
मोही र जग्गाधनी बीचको विवाद सकभर
छिटो समाधान गनर्े उद्देश्यले जग्गाधनी र मोहीबीच
जग्गा बाँडफाँड गनर्े सम्बन्धमा निवेदन दिने र
त्यसरी दिएको निवेदनउपर टुंगो लगाउने निश्िचत्
समयावधि तोकिएकोमा सो काम समयमा सम्पन्न
हुन नसकेकोले नेपाल सरकारले राजपत्रमा सूचना
प्रकाशन गरी तोकेको म्यादभित्र त्यस्तो जग्गा
बाँडफाँड गर्न निवेदन दिने तथा त्यसरी परेका
निवेदनह्रको टुंगो लगाउने म्याद थप गनर्े
प्रयोजनको लागि तयार गरिएको भूमिसम्बन्धी
(छैठाैं संशोधन) एेन, २०६८ को विधेयकउपर
आवश्यक कारवाही अघि बढाउन यस मन्त्रालयबाट
सहमति प्रदान गरी सम्बन्िधत मन्त्रालयमा पठार्इ
सकिएको हुँदा सो विधेयक व्यवस्थापिका संसदबाट
पारित भएपछि विपक्षीको माग सम्बोधन हुने नै

ज्ञटज्ञज्ञ
ज्ञटज्ञज्ञ
ज्ञटज्ञज्ञ
ज्ञटज्ञज्ञ
ज्ञटज्ञज्ञ
८९१० –
८९१० –
८९१० –
८९१० –
८९१० – महेश्वर थापा वि.मन्ित्रपरिषद्को कार्यालय समेत
भएकोले रिट निवेदन खारेज गरिपाउँफ भन्ने
व्यहोराको विपक्षी कानून तथा न्याय मन्त्रालयको
लिखित जवाफ ।
नियमबमोजिम पेशी सूचीमा चढी पेश
हुनआएको प्रस्तुत रिट निवेदनको मिसिलसंलग्न
सम्पूर्ण कागजात अध्ययन गरियो ।
निवेदक अधिवत्तफा श्री महेश्वर थापाले
मोही लागेको जग्गा बाँडफाँड गर्न निवेदन दिने
विषयमा र त्यस्ता निवेदनह्रको टुËो लगाउने
विषयमा समयसीमा निर्धारण गरेको भूमि सम्बन्धी
एेन, २०२१ को दफा २६घ१ र २६घ३ को व्यवस्थाले
संविधानप्रदत्त सम्पत्तिसम्बन्धी माैलिक हकलार्इ
कुण्िठत तुल्याएको हुँदा उत्तफ दफाह्रको व्यवस्था
बदर घोषित हुनुपर्दछ भनी बहस गनर्ुभयो । विपक्षी
नेपाल सरकारका तर्फबाट उपस्िथत विद्वान
सहन्यायाधिवत्तफा श्री सूर्यप्रसाद पोखरेलले मोही
लागेको जग्गा बाँडफाँड गर्न निवेदन दिने विषयमा
तथा सम्बन्िधत निकायले त्यस्ता जग्गा बाँडफाँड
गरिदिने विषयमा समयसीमा निर्धारण भएकै
कारणबाट माैलिक हकको हनन् हुँदैन । तथापि सो
सम्बन्धमा भूमि सम्बन्धी एेनमा भइरहेको व्यवस्थालार्इ
सरल एवं व्यवहारिक बनाउने उद्देश्यले एेन संशोधन
गनर्े तयारी भइरहेको भन्ने लिखितजवाफबाट
देखिएकोले निवेदकको माग बमोजिमको आदेश
जारी हुने अवस्था विधमान रहेको छैन भनी बहस
गनर्ुभयो ।
उल्िलखित बहससमेत सुनी निवेदकको माग
बमोजिमको आदेश जारी हुन पनर्े हो होइन भन्ने
विषयमा निर्णय दिनुपरेको छ ।
२. निर्णयतर्फ विचार गर्दा, भूमिसम्बन्धी
एेन, २०२१ मा मिति २०५८।१०।२५ मा भएको
पाँचांै संशोधनद्वारा थप भएको दफा २६घ१ र
२६घ३ को व्यवस्थाले संविधानप्रदत्त सम्पत्तिको
माैलिक हकलार्इ कुण्िठत तुल्याएको हुँदा संविधानसँग
बाभिफएका उत्तफ दफाह्रको व्यवस्था अमान्य र
बदर घोषित गरिपाउँफ भन्ने निवेदकको मागदावी
रहेको देखिन्छ ।
निवेदकले असंवैधानिक भनी चुनाैती दिएको
भूमिसम्बन्धी एेन, २०२१ को दफा २६घ१ र २६घ३
मा रहेको कानूनी व्यवस्था निम्नानुसार रहेको छः–
दफा २६घ१  निवेदन दिनुपनर्ेः दफा २६ग र २६घ
को प्रयोजनको लागि यो दफा प्रारम्भ
भएको मितिले ६ महिनाभित्र निवेदन
दिनुपनर्ेछ ।
दफा २६घ३  कारवाही टुËो लगाइसक्नुपनर्ेः मोही
लागेको जग्गा यस एेन बमोजिम
जग्गावाला र मोहीबीच बाँडफाँड गनर्े
कारवाही तोकिएको अधिकारीले यो
दफा प्रारम्भ भएको मितिले दुर्इ
वर्षभित्र टुËो लगार्इ सक्नुपनर्ेछ ।
३. भूमिसम्बन्धी एेन, २०२१ को दफा
२६ग मा मोही लागेको जग्गामा जग्गावाला र
मोही दुबै पक्षले सहमतिद्वारा जग्गा बाँडफाँड
गरिलिन चाहेमा वा आफ्नो भागमा पनर्े जग्गाको
मूल्य लिर्इ जग्गावाला वा मोहीमध्ये कसैलार्इ पूरै
जग्गा छोडी मोही लगत क§ा गर्न चाहेमा
तोकिएको अधिकारीसमक्ष संयुत्तफ्रपमा निवेदन
दिनुपनर्े प्रावधान रहेको देखिन्छ । त्यस्तै, उत्तफ
एेनको दफा २६घ मा जग्गा बाँडफाँड गनर्े
विषयमा जग्गाधनी र मोही आपसमा सहमत
हुन नसकी जग्गाधनी वा मोहीमध्ये कुनै एक
पक्षले निवेदन दिएमा सम्बन्िधत अधिकारीले
नरमगरम मिलार्इ जग्गाधनी र मोहीलार्इ आधा
आधा हुने गरी जग्गा बाँडफाँड गरी मोही लगत
क§ा गनर्ुपनर्े कानूनी व्यवस्था रहेको देखिन्छ ।
यसैगरी उत्तफ एेनको दफा २६घ२ मा, दफा

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटज्ञद्द
ज्ञटज्ञद्द
ज्ञटज्ञद्द
ज्ञटज्ञद्द
ज्ञटज्ञद्द
२६घ१ को म्यादभित्र जग्गा बाँडफाँड गर्न
जग्गाधनी वा मोहीमध्ये कसैको पनि निवेदन पर्न
नआए पनि सम्बन्िधत अधिकारीले आवश्यक
प्रमाण बुभफी जग्गा बाँडफाँड गरिदिनुपनर्े व्यवस्था
रहेको देखिन्छ ।
४. भूमिसम्बन्धी एेन, २०२१ का उपरोत्तफ
व्यवस्थाह्र अध्ययन गरी हेर्दा मोही लागेको
जग्गामा रहेको द्वैध स्वामित्वलार्इ अन्त्य गनर्े
विधायिकाको मनसाय रहेको स्पष्ट देखिन्छ ।
भूमिमा रहेको द्वैध स्वामित्वका कारण देखापरेका
आर्थकि तथा सामाजिक समस्याह्रको
निराकरणका लागि मोही लागेको जग्गामा
जग्गाधनी र मोहीको बराबर हक सिर्जना गरी
जग्गा बाँडफाँड गरिदिने र यसका माध्यमबाट
भूमिको उपयोग र उत्पादकत्वमा अभिवृद्धि गरी
राष्िट्रय अर्थतन्त्रलार्इ सुदृढ तुल्याउने उत्तफ एेनको
उद्देश्यमा निवेदकले आपत्ति जनाएको पनि
देखिँदैन । निवेदकको आपत्ति केवल जग्गा
बाँडफँाड गरिपाउँफ भनी निवेदन दिने सम्बन्धमा
र यसरी परेका निवेदनह्रको फछ्यार्ैट गनर्े
विषयमा कानूनले समयसीमा निर्धारण गनर्ु हुँदैन,
खुलै राखिनुपर्दछ भन्ने रहेको देखिन्छ ।
५. निवेदकले चुनाैती दिएको भूमिसम्बन्धी
एेन, २०२१ को दफा २६घ१ र २६घ३ को उत्तफ
विषय भूमिसम्बन्धी एेन, २०२१ मा भएको पाँचांै
संशोधन द्वारा थप भएको  देखिन्छ । भूमिसम्बन्धी
एेन, २०२१ को दफा २६घ१ र २६घ३ को उल्िलखित
व्यवस्था नेपालको अन्तरिम संविधान २०६३ को
धारा १९ द्वारा प्रदत्त सम्पत्ति सम्बन्धी माैलिक
हकसँग बाभिफएको छ भन्ने निवेदकको दावी रहेको
छ । सो सम्बन्धमा अन्तरिम संविधानको धारा १९
(१) मा रहेको व्यवस्था हेर्दा æप्रत्येक नागरिकलार्इ
प्रचलित कानूनको अधीनमा रही सम्पत्ति आर्जन
गनर्े, भोग गनर्े, बेचबिखन गनर्े र सम्पत्तिको अन्य
कारोबार गनर्े हक हुनेछÆ भन्ने उल्लेख भएको
पाइन्छ ।
६. सिद्धान्ततः संविधानप्रदत्त कुनै पनि
स्वतन्त्रता वा माैलिक हक निरपेक्ष हुँदैनन् र यस्तो
हुन सम्भव पनि हुँदैन । सम्बन्िधत माैलिक हक वा
स्वतन्त्रताकै रक्षाको लागि पनि त्यसको उपभोगमा
केही सीमा वा बन्देजह्र निर्धारण गनर्ु अपरिहार्य
हुन्छ र संविधान स्वयं वा विधायिका निर्मति कानूनद्वारा
त्यस्ता सीमा वा बन्देजह्र निर्धारण हुने गर्दछन् ।
सोहीबमोजिम अन्तरिम संविधानको धारा १९ द्वारा
प्रदत्त सम्पत्तिसम्बन्धी हकको अध्ययन गरी हेर्दा
उत्तफ हकलार्इ संविधानले नै æप्रचलित
कानूनबमोजिमÆ प्राप्त हुने र संरकि्षत हुने हकको
्रपमा प्रत्याभूत गरेको देखिन्छ ।
७. यस सन्दर्भमा साम्पत्तिक हक कस्तो
हक हो भन्ने सम्बन्धमा नेपालका पूर्ववतर्ी
संविधानह्रले गरेको व्यवस्थ्ाा तथा सो हकको
सम्बन्धमा यस अदालतबाट अवलम्बन गरिँदै आएको
न्यायिक दृष्िटकोणतर्फ पनि विचार गनर्ु प्रासंगिक
हुने देखिन्छ ।
८. नेपालको संविधान, २०१९ को धारा
१५ मा सम्पत्तिसम्बन्धी हकको व्यवस्था रहेको
देखिन्छ, जसमा कानूनबमोजिम बाहेक कुनै पनि
व्यत्तिफको सम्पत्ति अपहरण हुने छैन भनिएको
पाइन्छ । त्यस्तै, नेपाल अधिराज्यको संविधान,
२०४७ को धारा १७(१) मा सबै नागरिकलार्इ
प्रचलित कानूनको अधीनमा रही सम्पत्ति आर्जन
गनर्े, भोग गनर्े, बेचबिखन गनर्े र सम्पत्तिको अन्य
कारोबार गनर्े हक हुनेछ भन्ने उल्लेख भएको
देखिन्छ । सम्पत्तिको हकसम्बन्धी दुबै संविधानका
उत्तफ व्यवस्थ्ााह्र माैलिक हक शीर्षकअन्तर्गत नै
समावेश भएका देखिन्छन् । तर दुबै संविधानह्रले
गरेको उत्तफ व्यवस्थ्ाा अध्ययन गरी हेर्दा साम्पतिक
हक कानूनबमोजिम मात्रै संरकि्षत हुने हक हो

ज्ञटज्ञघ
ज्ञटज्ञघ
ज्ञटज्ञघ
ज्ञटज्ञघ
ज्ञटज्ञघ
८९१० –
८९१० –
८९१० –
८९१० –
८९१० – महेश्वर थापा वि.मन्ित्रपरिषद्को कार्यालय समेत
भन्ने देखिन आउँछ । विधायिकी कानूनको
परिधिभन्दा माथि राखेर साम्पत्तिक हकको
व्यवस्थापन र संरक्षण गनर्े भन्ने व्यवस्था दुबै
संविधानह्रले गरेको देखिँदैन । यस सम्बन्धमा
नेपालको संविधान, २०१९ को धारा १५ द्वारा
प्रदत्त साम्पतिक हक कस्तो हक हो भन्ने प्रश्न
समावेश भएको नन्दाकुमारी रावल वि. उधोग
मन्त्रालयसमेत भएको उत्प्रेषण मुद्दा (नेकाप  २०५०,
नि.नं. ४७२१ पृ. १८०) मा यस अदालतको
विशेष इजलासबाट उत्तफ हक कानूनी हक हो भनी
व्याख्या भइसकेको देखिन्छ ।
९. त्यसैगरी नेपाल अधिराज्यको संविधान,
२०४७ को धारा १७ द्वारा प्रदत्त साम्पतिक हक
पनि कानूनी हक हो भनी सीता बिष्ट क्ष्ोत्री वि. गृह
मन्त्रालयसमेत भएको उत्प्रेषण परमादेश मुद्दा
(नेकाप  २०५१, नि.नं. ५००१, पृ. ८५२) मा
व्याख्या भएको देखिन्छ । त्यस्तै, मिथिलेशकुमार
सिंह वि. प्रधानमन्त्रीको कार्यालयसमेत भएको उत्प्रेषण
मुद्दा (नेकाप  २०५६, नि.नं. ६७४६, पृ. ४७८) मा
नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ को धारा १७
(१) ले कुनै हक प्रदान गरेको नभर्इ कानून अनुसार
प्राप्त हकलार्इ मान्यता दिएको सम्म हो । तसर्थ
जग्गा जमीनमाथिको हकको स्रोत संविधान हो भन्न
नमिली सम्पत्ति आर्जन, भोग, बिक्री व्यवहार गनर्े
आधार सम्बन्िधत कानून नै हो भन्नु पनर्े हुन आउँछ
भनी यस अदालतको विशेष इजलासबाट व्याख्या
भएको देखिन्छ ।
१०. उल्िलखित विवादह्रमा प्रतिपादित
सिद्धान्तह्रबाट संविधानप्रदत्त सम्पत्ति सम्बन्धी हक
कानूनद्वारा नियमित हुने हक हो भनी व्याख्या भइरहेको
र वर्तमान नेपालको अन्तरिम संविधान २०६३ को
धारा १९(१) मा पनि सम्पत्तिको हकको सम्बन्धमा
पूर्ववतर्ी नेपाल अधिराज्यको संविधान २०४७ को
धारा १७(१) मा भएकै व्यवस्था कायम रहेको हुँदा
पूर्ववतर्ी संविधान तथा सो संविधानअन्तर्गत यस
अदालतबाट प्रतिपादित सिद्धान्तह्रमा पुनर्वचिार
गरिरहनु पनर्े अवस्था रहेको देखिँदैन ।
११. सम्पत्तिसम्बन्धी हक कानूनबमोजिम
नियमित हुने हक हो भन्ने सम्बन्धमा माथि विवेचना
भएको भए तापनि त्यस्तो कानून जस्तो सुकै
हुनसक्ने अर्थात् त्यस्तो कानूनको यस अदालतबाट
न्यायिक पुनरावलोकन नै हुन नसक्ने भन्ने होइन ।
हाम्रो संविधान र कानून प्रणालीले कानूनको
शासनको अवधारणालार्इ आत्मसात गरेको छ र
सरकारको प्रशासनिक कामकारवाहीको अलावा
विधायिकी कानूनह्रको न्यायिक पुनरावलोकन
गनर्े एवं पूर्ण न्याय प्रदान गनर्े सिलसिलामा
आवश्यक देखिएको जुनसुकै प्रकारको उपचार
प्रदान गर्नसक्ने असाधारण अधिकार अन्तरिम
संविधानको धारा १०७ ले यस अदालतलार्इ प्रदान
गरेको छ । यस सन्दर्भमा अन्तरिम संविधानको
धारा १९(१) अन्तर्गत बनेका साम्पत्तिक हकसम्बन्धी
विधायिकी कानूनह्र कानूनको शासनको अवधारणा
अनुकूल स्वच्छ (ँबष्च), न्यायपूर्ण (व्गकत) र
विवेकसम्मत (च्भबकयलबदभि) छन् छैनन् भनी त्यस्ता
कानूनह्रको वैधताको परीक्षण गनर्े र सो बमोजिम
कुनै कानून स्वच्छ, न्यायपूर्ण र विवेकसम्मत नभर्इ
त्यसले व्यत्तिफको सम्पत्तिसम्बन्धी हकलार्इ अनुचित
तवरबाट हनन् गरेको देखिएमा यस अदालतले
त्यस्तो कानूनलार्इ असंवैधानिक भएको ठहर गदर्ै
अमान्य र बदर घोषित गर्दछ ।
१२. यस सन्दर्भमा रिट निवेदन अध्ययन
गर्दा भूमिसम्बन्धी एेन २०२१ को दफा २६घ१ तथा
२६घ३ को कानूनी व्यवस्था के कसरी अन्यायपूर्ण,
अव्यवहारिक वा अविवेकपूर्ण रहेको छ भन्ने
सम्बन्धमा निवेदकले केही उल्लेख गर्न सकेको
देखिँदैन । साथै उत्तफ दफाह्रको व्यवस्था के कसरी
र कुन दृष्िटबाट नेपालको अन्तरिम संविधानको

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटज्ञद्ध
ज्ञटज्ञद्ध
ज्ञटज्ञद्ध
ज्ञटज्ञद्ध
ज्ञटज्ञद्ध
धारा १९(१) सँग बाभिफएको छ भन्ने सम्बन्धमा
समेत रिट निवेदनमा कुनै तथ्ययुत्तफ आधार एवं
वस्तुनिष्ठ कारण निवेदकले उल्लेख गर्न सकेको
देखिँदैन । कुनै कानून संविधानसँग बाभिफएको भन्ने
दावी लिन मात्र पर्याप्त हुँदैन । सोको आधार र
कारण पनि निवेदकले स्पष्ट ्रपमा बोध हुने गरी
खुलाउनु पर्दछ । तर प्रस्तुत निवेदनमा सो देखिँदैन ।
मोही लागेको जग्गा बाँडफाँड गरी मोही लगत
क§ा गनर्े विषयमा उत्तफ दफाह्रमा निर्धारित
समयसीमा अपर्याप्त र अव्यावहारिक रहेको छ
भन्नेसम्म निवेदकको आशय रहेको देखिन्छ । तर
त्यसलार्इ व्यत्तफ गनर्े क्रममा निवेदक समयसीमा
सम्बन्धी एेनको उत्तफ व्यवस्था नै सम्पत्ति सम्बन्धी
माैलिक हकको प्रतिकूल रहेको छ भन्न पुग्नु भएको
देखिन्छ । कुनै कानूनमा तोकिएको समय सीमा
कम वा अपर्याप्त हुनु र सो कानून संविधानको कुनै
धारा वा माैलिक हकसँग विरोधाभाषपूर्ण वा बाभिफएको
हुनु बिल्कुलै फरक कुरा हो । उत्तफ समय सीमा
अपर्याप्त भएको मात्र कारणबाट सो कानून
संविधानसँग बाभिफएको भन्न मिल्ने हुँदैन । यदि
मोही लागेको जग्गा बाँडफाँड गरी मोही लगत
क§ा गनर्े विषयलार्इ निवेदकले माग गरेजस्तो कुनै
निश्िचत् समय सीमाभित्र सीमित नगरी सदा खुल्लै
राख्ने हो भने भूमि माथिको द्वैध स्वामित्व अन्त्य गनर्े
भन्ने भूमिसम्बन्धी एेन, २०२१ को उद्देश्य कहिल्यै
हासिल हुन नसक्ने स्पष्ट छ । यसबाट समेत मोही
लागेको जग्गा बाँडफाँड गर्न निवेदन दिने तथा
त्यस्ता निवेदनह्रको फछ्यार्ैट गनर्े विषयमा
समयसीमा निर्धारण गरेकै कारणबाट भूमिसम्बन्धी
एेन, २०२१ को दफा २६घ१ तथा २६घ३ को
कानूनी व्यवस्थ्ाा अन्तरिम संविधानको धारा १९(१)
द्वारा प्रदत्त सम्पत्तिको हकसँग बाभिफएको छ भन्ने
निवेदकको दावी तर्कसंगत, आैचित्यपूर्ण एवं मनासिब
देखिन आएन ।
१३. त्यस्तै मोही लागेको जग्गा जग्गाधनी
र मोहीवीच बाँडफाँड गरी भूमिमाथिको द्वैध
स्वामित्व अन्त्य गनर्े सम्बन्धमा भूमिसम्बन्धी एेन,
२०२१ को दफा २६घ१ र २६घ३ मा निर्धारित
समयसीमा कम वा अपर्याप्त रहेको छ भनी
निवेदकले स्पष्ट्रपमा दावी गर्न नसकेको भए
पनि सरकारले उत्तफ दफाको म्यादभित्र जग्गा
बाँडफाँड गनर्े कार्य सम्पन्न गर्न सकेको छैन भन्ने
यथार्थ विपक्षीह्रकै लिखितजवाफबाट देखिन
आएको छ । यसरी एेनद्वारा निर्धारित समय
सीमाभित्र जग्गा बाँडफाँड गरी मोही लगत क§ा
गनर्े कार्य सम्पन्न गर्न सरकार स्वयं असमर्थ
भएको कारण एेनका उत्तफ दफाह्रमा संशोधन
गर्नका लागि भूमिसम्बन्धी (छैठाैं संशोधन) विधेयक,
२०६८ को मस्याैदा तयार गरी नेपाल सरकारको
निर्णयका लागि मन्ित्रपरिषद्को बैठकमा पेश
भइसकेको छ भन्ने तथ्यसमेत विपक्षीह्रको
लिखितजवाफबाट देखिन आएको छ । यसरी
कानूनबमोजिम सरकारले निश्िचत् समयावधिभित्र
सम्पन्न गनर्ुपनर्े भनी तोकिएको कार्य सो
समयावधिभित्र सम्पन्न गर्न नसकेको तथ्यलार्इ
निवेदकले नउठाएको नै भए पनि यस अदालतले
आफैं न्यायिक जानकारीमा लिर्इ उत्तफ सरकारी
असमर्थता र त्यससँग जोडिएको नागरिकह्रको
हकको सवाललार्इ गम्भीरतापूर्वक विचार गर्न
सक्ने नै हुन्छ । तर प्रस्तुत विवादमा सरकारी
असमर्थताबाट नागरिकह्रको हकमा पर्नजाने
प्रतिकूल प्रभावका सम्बन्धमा सरकारका जिम्मेवार
मन्त्रालयह्र उदासीन रहेको भन्ने देखिन नआर्इ
भूमिसम्बन्धी एेन, २०२१ मा आवश्यक संशोधन
गरी जग्गा बाँडफाँड गनर्े समयसीमा सम्बन्धी
उत्तफ एेनको व्यवस्थालार्इ उपयुत्तफ र व्यवहारिक
तुल्याउन सरकारका जिम्मेवार निकायह्र
प्रयत्नशील नै रहेको भन्ने देखिन आएको छ ।

ज्ञटज्ञछ
ज्ञटज्ञछ
ज्ञटज्ञछ
ज्ञटज्ञछ
ज्ञटज्ञछ
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ – नेपाल सरकार वि.अोमबहादुर राना समेत
१४. अतः उपरोत्तफ विवेचित आधार एवं
कारणह्रबाट निवेदकले चुनाैती दिएको भूमिसम्बन्धी
एेन, २०२१ को दफा २६घ१ तथा २६घ३ को
प्रावधान नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को
धारा १९(१) सँग बाभिफएको भन्ने देखिन नआएको
र एेनका उत्तफ दफाह्रमा आवश्यक संशोधन गरी
समयावधि सम्बन्धी विधमान व्यवस्थालार्इ उपयुत्तफ
र व्यावहारिक तुल्याउन सरकारका जिम्मेवार
निकायह्र आफैं प्रयत्नशील रहेको भन्ने समेत
देखिन आएको अवस्था हुँदा विपक्षीह्रका नाममा
तत्काल कुनै आदेश जारी गरिरहन पनर्े देखिएन ।
तसर्थ प्रस्तुत रिट निवेदन खारेज हुने ठहर्छ ।
मिसिल नियमानुसार गरी बुभफाइदिनू ।
उत्तफ रायमा हामी सहमत छाैं ।
न्या.कल्याण श्रेष्ठ
न्या.तर्कराज भटृ
संवत् २०६९ साल साउन ३२ गते रोज ५ शुभम् .
इजलास अधिकृत ः मातृकाप्रसाद आचार्य
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. ८९११
८९११
८९११
८९११
८९११
सर्वाेच्च अदालत, पूर्ण इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री ताहिर अली अन्सारी
माननीय न्यायाधीश श्री सुशीला काकर्ी
माननीय न्यायाधीश श्री तर्कराज भ§
फाै.पु.नं. ०६८–ऋँ–०००१
फैसला मितिः २०६९।५।२८।५
मुद्दाः– गैंडा मारी खाग बिक्री व्यवसाय ।
पुनरावेदक वादीः रेञ्जर माधव खड्काको जाहेरीले
नेपाल सरकार
विरुद्ध
प्रत्यथर्ी प्रतिवादीः नवलपरासी जिल्ला देउराली
गा.वि.स.वडा नं. ६ बस्ने अोमबहादुर राना
समेत
शुरु फैसला गनर्े ः
प्रमुख संरक्षण अधिकृत श्री शिवराज भ§
पुनरावेदन फैसला गनर्े ः
मा.न्या.श्री ज्ञानेन्द्रबहादुर काकर्ी
मा.न्या.श्री पोषनाथ शर्मा
§ आरोपित कसूर गरेको तथ्यमा साबित भर्इ
एकअर्कालार्इ पोलसमेत गरी अनुसन्धान
अधिकारी र मुद्दा हेनर्े अधिकारीसमक्ष बयान
गरेको र उत्तफ बयान व्यहोरा सर्जमीनका
मानिस तथा बरामदी मुचुल्काका
मानिसह्रको बकपत्र समेतबाट समर्थति
भएको अवस्थामा साबिती वयानलार्इ
प्रमाणमा लिन मिल्ने ।
§ पटक पटक गैंडाको खाग बिक्री गरेको र
गैंडाको खाग आफ्नो घरमा नै राखेको
देखिएको अवस्थामा राष्िट्रय निकुञ्ज तथा
वन्यजन्तु संरक्षण एेन, २०२९ को दफा
१९(१) को कसूरमा एे. को दफा २६(१)
बमोजिम पाँच वर्ष कैद र पचास हजार
्रपैयाँ जरीवाना हुने ।
(प्रकरण नं.६)
पुनरावेदक वादी तर्फबाटः विद्वान उपन्यायाधिवत्तफा
रेवतीराज त्रिपाठी
प्रत्यथर्ी प्रतिवादी तर्फबाटः विद्वान अधिवत्तफाद्वय
कृष्ण सापकोटा र सविता बराल
७

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटज्ञट
ज्ञटज्ञट
ज्ञटज्ञट
ज्ञटज्ञट
ज्ञटज्ञट
अवलम्िबत नजीरः
सम्बद्ध कानूनः
§
राष्िट्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण एेन,
२०२९ को दफा ५(क), १९(१), २६(१)
आदेश
न्या.सुशीला काकर्ीः यस अदालतको संयुत्तफ
इजलासमा माननीय न्यायाधीशह्रका वीच राय
नमिली सर्वोच्च अदालत नियमावली २०४९ को
नियम ३(१)(क) बमोजिम यस इजलासमा पेश हुन
आएको प्रस्तुत मुद्दाको सँकि्षप्त तथ्य एवं ठहर
यसप्रकार रहेको छ ः–
जिल्ला चितवन रत्ननगर नगरपालिका
वडा नं. २ बस्ने सुन्दरसिंह ठकुरी र स्याËजा घर
भर्इ हाल जिल्ला चितवन भरतपुर नगरपालिका
वडा नं. ९ सुन्दरपुर बस्ने विजय भन्ने लव
मल्लसमेतले गंैडा मारी बिक्री व्यवसाय गर्छन्
भन्ने सुराक पार्इ गस्तीको क्रममा जिल्ला
नवलपरासीको कावासोती बजारमा खाग किन्न
भनी आएको अवस्थामा पक्राउ गरी सोधपुछ गर्दा
दोग्ला भन्ने छिरिË लामा र तिब्वत ल्हासा घर
भर्इ का.न.पा.६ बाैद्ध बस्ने तान्िजª निमा तथा
जिल्ला नवलपरासी देउराली गा.वि.स. ४ पुरानो
बेलहानी बस्ने गजबहादुर फाल मगर समेतलार्इ
पक्राउ गरी आवश्यक कारवाही गरिपाउँफ भनी रे.
माधव खड्काको मिति २०६०।१।९ को जाहेरी
प्रतिवेदन ।
तिब्बत ल्हासा घर बताउने नेपाली भाषा
बोल्न नजान्ने हाल का.म.न.पा.वडा नं. ६ बाैद्धमा
डेरा गरी बस्ने तान्िजª निमालार्इ पक्राउ गरी जीउ
खानतलासी गर्दा कालो कपडामा पटुका जस्तो
बनार्इ कम्मरमा बाँधेको अवस्थामा बरामद भएको
रु.७,५०,०००। (अक्ष्ो्रपी सात लाख पचास हजार)
को बरामदी मुचुल्काको कागज ।
२०५९ साल माघ महिनामा जिल्ला
नवलपरासी देउराली–६ बस्ने अोमबहादुर राना मगरले
गैंडाको खाग बिक्री गराइदिन अनुरोध गरेकोले
जिल्ला चितवन, भरतपुर नगरपालिका वडा नं. ८
शरदपुर बस्ने लव मल्लसँग चिनजान भएकोले
गैंडाको खाग किन्ने साहू खोज भनी सुन्दरसिंह
ठकुरीमार्फत् दोग्ला भन्ने छिरिË लामा मेरो घरमा
वि.सं. २०५९ फागुन १५, १६ गतेतिर आर्इ माल
हेरी पछि आउँछु भनी गएकोमा २०५९ साल चैत्र
महिनाको दोस्रो हप्तातिर लव मल्ल, छिरिË लामा,
सुन्दरसिंह ठकुरी, तान्िजª निमा र मसमेत भर्इ
नवलपरासी जिल्लाको चोरमारा बजार नजिक
खोलामा रु.२,४०,०००। (अक्ष्ो्रपी दुर्इ लाख चालीस
हजार) मा तान्िजª निमाले गैंडाको खाग किनी मेरो
भागमा रु.३०,०००। आयो भनी दिएको रकम मैले
बुभफेको हो भनी गजबहादुर फाल मगरले दिएको
साबिती बयान ।
२०५९ साल फाल्गुण महिनाको अन्तमा
म र सुन्दरसिंह ठकुरीले जिल्ला नवलपरासी देउराली
गा.वि.स.वडा–४ पुरानो बेलानी बस्ने गजबहादुर
फाल मगर र एे.एे. वडा नं. ६ बस्ने अोमबहादुर
राना मगरसँग गैंडाको खाग छ भनी थाहा पार्इ
उत्तफ खाग हेर्न छिरिª लामाले साहू तान्िजª निमालार्इ
ल्यार्इ रु.२,४०,०००। (दुर्इ लाख चालीस हजार) मा
बिक्री गराइ दिएबापत रु.१७,५००। (सत्र हजार
पाँच सय) आफ्नो भागमा पाएको र वि.सं. २०६०
वैशाख १९ गते पुनः खाग किन्न नवलपरासी
जिल्लाको कावासोती बजारमा बसिरहेको अवस्थ्ाामा
सुन्दरसिंह ठकुरी र म समेतलार्इ राष्िट्रय निकुञ्जको
गस्ती टोलीले पक्राउ गरी ल्याएको हो भनी लव
मल्लले दिएको साबिती बयान ।
२०५९ साल फाल्गुण महिनाको अन्त्यतिर
म र लव मल्ल भएर नवलपरासी जिल्ला देउराली
गा.वि.स.–४ पुरानो बेलानी बस्ने गजबहादुर फाल

ज्ञटज्ञठ
ज्ञटज्ञठ
ज्ञटज्ञठ
ज्ञटज्ञठ
ज्ञटज्ञठ
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ – नेपाल सरकार वि.अोमबहादुर राना समेत
मगर र एे एे वडा नं. ६ भफ्यालबास बस्ने अोमबहादुर
राना मगरसँग खाग छ भनी थाहा पार्इ खाग हेर्न म
र लव मल्ल, छिरिË लामासमेत भर्इ गएर हेरी
छिरिË लामाले ल्याएको तिब्बतियनलार्इ दुर्इ लाख
चालीस हजारमा बेची गैडाको खाग खरिद बिक्री
गराइ दिएबापत १२,५००। पाएको र मिति
२०६०।१।१९ गते पुनः जिल्ला नवलपरासी कावासोती
बजारमा खाग किन्न बसिरहेको अवस्थ्ाामा रा.नि.को
गस्ती टोलीले पक्राउ गरी ल्याएको हो र वि.सं.
२०५६ साल कार्तकि मंसिरतिर जिल्ला चितवना.स्,
रत्ननगर नगरपालिका चिसारी सुकुम्बासी टोल
बस्ने च्याËवा लामासँग एकवटा बाघको छाला
रु.२४,०००। (चाैबिस हजार) मा किनी काठमाडाैं
घर बताउने सनम लामालार्इ रु.३०,०००। (तीस
हजार) मा बिक्री गरेको । त्यस्तै गरी २०५८ आषाढ,
साउनतिर जिल्ला चितवन पिप्ले गा.वि.स. डडुवा
बस्ने गोपाल तामाËसँग एउटा चितुवाको छाला
रु.२५००। मा किनेको, त्यसैगरी मकवानपुर जिल्ला
मनहरी गा.वि.स.ज्यामिरे बस्ने अक्षयकुमार गिरीसँग
चितुवाको छाला रु.१०,०००। मा किनेको, जिल्ला
चितवन पर्सा बजारभन्दा भित्र पनर्े धर्मपुर बस्ने
चेपाË माइलासँंग चितुवाको छाला १ रु.३५००। मा
किनी उत्तफ ३ वटा चितुवाको छाला काठमाडाैं
महानगरपालिका वडा नं. ५ बस्ने दोग्ला भनिने
छिरिË लामालार्इ रु.२६,०००। मा बेचेको हो भनी
सुन्दरसिंह ठकुरीले गरेको साबिती बयान ।
मलार्इ सुन्दरसिंह ठकुरीले गंैडाको खाग
छ बेचिदिनु प¥यो भनी मेरो घरमा फोन गरी
भनेकोले २०५९ साल फाल्गुण महिनाको अन्त्यतिर
मैले तान्िजª निमासँग कुराकानी गर्दा हुन्छ भनेकाले
उसैलार्इ लिर्इ नवलपरासी जिल्लाको कावासोतीमा
आर्इ सुन्दरसिंह ठकुरी समेतका मानिसलार्इ भेटी
सुन्दरको मोरसाइकलबाट नवलपरासी जिल्ला
देउराली गा.वि.स. भफ्यालबासमा गर्इ मालधनी
अोमबहादुर राना मगर र गजबहादुर फाल मगर
समेतलार्इ लिर्इ तान्िजª निमा बसेको होटलमा
आर्इ त्यसपछि चोरमारा खोलाको बगरमा खाग
हेरी दुर्इ लाख चालीस हजारमा मोलसमेत भर्इ
तान्िजË निमाले गैंडाको खाग किनी लगेको र
२०५८ साल असार साउनतिर सुन्दरको घर
रत्ननगर नगरपालिका टाँडी चितवनबाट चितुवाको
छाला ३ थान २६,०००। मा खरीद गरी कपडाको
भफोलामा बेरेर बसको छतमा राखेर लगी काठमाडाैं
महानगपालिका वडा नं. ६ बाैद्धमा डेरा बस्ने
तान्िजª निमालार्इ ३०,०००। मा बेचबिखन गरेको
हो भनी दोग्ला भनिने छिरिË लामाले दिएको
साबिती बयान ।
२०५९ साल फागुनतिर छिरिË लामाले
खबर गरेअनुसार एउटा गैंडाको खाग जिल्ला
नवलपरासी चोरमारा खोलाको बगरमा सुन्दरसिंह
ठकुरी समेतबाट रु.२,४०,०००। (दुर्इ लाख चालीस
हजार) मा लिएको र २०५८ साल असारतिर
छिरिª लामासँग ३०,०००। मा चितुवाको छाला
तीन थान लिएको हो । मिति २०६०।१।१९ गते म
र छिरिË लामा खाग किन्न  नारायणगढको होटलमा
बसिरहेको समयमा रा.नि.को गस्ती टोलीले पक्राउ
गरी मसँग भएको ७,५०,०००। (सात लाख पचास
हजार) बरामद भएकोमा ६,००,०००। (छ लाख)
ल्हासा बस्ने टासीले गैंडाको खाग किन्न पठाएको र
१,५०,०००। (एक लाख पचास हजार) मै आफैंले
गैडाको खाग किन्न लगाएको हो भनी तान्िजª
निमाले दोभाष्ोको ्रपमा निजसँगै पक्राउ परेका
छिरिË लामाबाट सहायक संरक्षण अधिकृतको
रोहवरमा दिएको साबिती बयान ।
नवलपरासी जिल्ला देउराली गा.वि.स.वडा
नं. ४ पुरानो बेलानी बस्ने गजबहादुर फाल मगर
समेतका व्यत्तिफह्र बेलाबेलामा कावासोती बजारमा
आवतजावत गरी हिँडिरहेको देखेको हो भनी जिल्ला

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटज्ञड
ज्ञटज्ञड
ज्ञटज्ञड
ज्ञटज्ञड
ज्ञटज्ञड
नवलपरासी पिठाैली गा.वि.स.वडा नं. ८ बस्ने
भिमनारायण भुसालसमेतले गरेको सर्जमीन मुचुल्का ।
प्रतिवादी गजबहादुर फाल मगर, लव मल्ल
र सुन्दरसिंह ठकुरीको घर खानतलासी गर्दा
वन्यजन्तुको कुनै पनि अखंेटोपहार फेला नपरेको
भन्ने मिति २०६०।२।९को छु§ाछु§ै खानतलासी
मुचुल्का ।
जिल्ला नवलपरासी, देउराली गा.वि.स.वडा
नं. ४ पुरानो बेलानी गाउँफ बस्ने गजबहादुर फाल
मगरसमेत जना १२ का प्रतिवादीह्रले बिना
इजाजत संरकि्षत वन्यजन्तु गैंडाको खाग समेतका
आखेटोपहार बिक्री वितरण गरी रा.नि.तथा वन्यजन्तु
संरक्षण एेन, २०२९ को दफा १९ को कसूर अपराध
गरेको देखिनआएबाट विरुद्ध खण्डका
प्रतिवादीह्रलार्इ सोही एेनको दफा २६(१) बमोजिम
सजायको मागदावी लिर्इ मुद्दा चलाउने, अखेटोपहार
खरीदको लागि बरामद भएको रकम दशी प्रमाणको
्रपमा अभियोगपत्र साथ पेश गनर्े साथै तिब्बत
घर बताउने टासी भन्ने व्यत्तिफ र जडिबुटी बेच्ने
सुमन भोटेको हकमा स्पष्ट नाम थर वतन खुलेका
बखत कानूनबमोजिम गनर्े गरी मुद्दा चलाउने भनी
जिल्ला सरकारी वकीलको कार्यालय चितवनका
जिल्ला न्यायाधिवत्तफा राजेन्द्रकुमार श्रेष्ठबाट भएको
निर्णयको प्रतिलिपिसहितको मिति २०६०।२।१२ को
पत्र ।
अभियोगपत्रको विरुद्ध खण्डका
प्रतिवादीह्रले राष्िट्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु
संरक्षण एेन, २०२९ को दफा ५(क) र १९(१) को
कसूर अपराध गरेको पुष्िट भएकोले सोही एेनको
दफा २६(१) बमोजिम सजाय गरिपाउँफ भनी पेश
गरिएको अभियोग मागदावी ।
पछि पक्राउ परी आएका प्र.अोमबहादुर
राना मगरले आफूले वि.सं.२०५४ साल, २०५९
साल असोज र २०५९ साल पुससमेत गरी तीन
पटक गैंडाको खाग विक्री व्यवसायमा संलग्न भएको
हो भनी कार्यालयको इजलाससमक्ष गरेको बयान र
पुर्पक्षको निमित्त थुनामा राख्ने गरी मिति २०६०।५।१२
मा शुरु कार्यालयको इजलासबाट भएको आदेश ।
पछि पक्राउ परी आएका अर्का प्र. च्याªवा
भनिने दिलबहादुर लामाले आपुफलार्इ प्र. सुन्दरसिंह
ठकुरीले बाघको छाला त्रिवेणीबाट चिवतनको
भरतपुरमा अोसारी दिनुप¥यो भनेकोले चितवन
भरतपुरको क्याम्पस गेटसम्म ल्याइदिएको र
रु.२५००। (दुर्इ हजार पाँच सय) लिएको हुँ भनी
बयान गरेकोले निजलार्इ पूर्पक्षको लागि थुनामा
राख्ने गरी शुरु कार्यालयको इजलासबाट भएको
मिति २०६१।१।२ को आदेश ।
सर्जमीन मुचुल्कामा बस्ने वीरबहादुर था्र,
भीमनारायण भुसाल, सीताराम भुसाल र खेमनारायण
था्र समेतले शुरु कार्यालयको इजलाससमक्ष गरेको
छु§ाछु§ै बकपत्र ।
जाहेरवाला तथा बरामदी मुचुल्कामा काम
तामेल गनर्े रे.माधव खड्काले शुरु कार्यालयको
इजलाससमक्ष गरेको बकपत्र ।
प्रतिवादीह्र क्रमशः गोपाल तामाË,
अक्षयकुमार गिरी, चेपाª माहिला र मानबहादुर
तामाËसमेतको नाममा जारी भएको सम्ााह्वान
म्याद रीतपूर्वक तामेल भर्इ मिसिल संलग्न रहेको ।
प्रतिवादीह्र गजबहादुर फाल मगर,
सुन्दरसिंह ठकुरी, लव मल्ल र छिरिË लामा
समेतले गरेको साबिती बयान एवं बरामदी
मुचुल्कामा काम तामेल गनर्े र जाहेरवाला रेञ्जर
माधव खड्का र वेदबहादुर खड्कासमेतले
कार्यालयको इजलाससमक्ष आर्इ बकपत्र गरेको,
सर्जमीन मुचुल्काका मानिसह्रले समेत शुरुमा
गरेको कागजलार्इ समर्थन गरी कार्यालयसमक्ष
बकपत्र गरेको देखिएकोले प्र.अोमबहादुर राना
मगरले राष्िट्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण

ज्ञटज्ञढ
ज्ञटज्ञढ
ज्ञटज्ञढ
ज्ञटज्ञढ
ज्ञटज्ञढ
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ – नेपाल सरकार वि.अोमबहादुर राना समेत
एेन, २०२९ को दफा १९(१) को कसूर गरेको
स्पष्ट हुँदा सोही एेनको दफा २६(१) बमोजिम १०
वर्ष कैद हुने ठहर्छ र प्र. गजबहादुर फाल मगरले
राष्िट्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण एेन, २०२९
को दफा १९(१) को कसूर गरेको स्पष्ट भएकोले
सोही एेनको दफा २६(१) बमोजिम १० वर्ष कैद
हुने ठहर्छ । प्रतिवादी सुन्दरसिंह ठकुरीले एे. एेनको
दफा १९(१) को कसूर गरेको स्पष्ट भएकोले
सोही एेनको दफा २६(१) बमोजिम १२ वर्ष कैद र
रु.५०,०००। जरीवाना हुने ठहर्छ । प्र. च्याªबा
भन्ने दिलबहादुर रानाले एे एेनको दफा १९(१)
को कसूर गरेकोले एे. एेनको दफा २६(१) बमोजिम
५ वर्ष कैद हुने ठहर्छ । प्रतिवादी छिरिË लामाले
एे एेनको दफा १९(१) को कसूर गरेको स्पष्ट हुन
आएकोले एे एेनको दफा २६(१) बमोजिम ५ वर्ष
कैद र रु.१,००,०००। जरीवाना हुने ठहर्छ । प्र.
विजय भनिने लव मल्लले एे. एेनको दफा १९(१)
को कसूर गरेको स्पष्ट भएकोले सोही एेनको
दफा २६(१) बमोजिम रु.१,००,०००। जरीवाना
हुने ठहर्छ । प्र. गोपाल तामाË, अक्षयकुमार गिरी,
चेपाª माहिला र मानबहादुर तामाªले एे एेनको
दफा १९(१) को कसूर गरेको स्पष्ट भएकोले
सोही एेनको दफा २६(१) बमोजिम जनही
रु.१,००,०००। जरीवाना हुने ठहर्छ । स्पष्ट ठेगाना
नखुलेको काठमाडाैं घर बताउने सनम लामाको
हकमा वतन खुलेको बखत पेश गनर्ु । प्र.तान्िजª
निमालार्इ कार्यालयबाट माग भएको नगद धराैट
बुभफार्इ तारिखमै रहेको अवस्थामा मृगाैला र
कलेजोको उपचार गर्दागदर्ै सन् २००३ डिसेम्वर
९ तारिखको दिन मृत्यु भएको भनी मृत्यु प्रमाणपत्रको
साथै उपचार गराएको अन्य कागजातह्र निज
तान्िजª निमाको श्रीमती डोमाले कार्यालयमा
जानकारी गराएकोले अ.वं. १७६ नं. बमोजिम
गैह्र मुद्दामा अभियोग लागेको मानिस फैसला
नहुँदै म¥यो भने सो मनर्ेलार्इ खतबात लाग्दैन भन्ने
भएको हुँदा निजबाट बरामदी रु.७,५०,०००। र
थप धराैट रु.१,००,०००। मध्ये रु.१,००,०००।
धराैट सदर स्याहा गरी बाँकी धराैटी निजको
हकदार वा हकदारले मञ्जूरनामा दिर्इ पठाएको
व्यत्तिफलार्इ दिनु भन्ने शाही चितवन राष्िट्रय निकुञ्ज
कार्यालय कसरा, चितवनको मिति २०६१।६।११
को निर्णय ।
शाही चितवन राष्िट्रय निकुञ्ज कार्यालय
साैराहा, चितवनले हामी प्रतिवादीमध्येका
अोमबहादुर राना मगरलार्इ राष्िट्रय निकुञ्ज तथा
वन्यजन्तु संरक्षण एेन, २०२९ को दफा १९   (१)
को कसूरमा एे एेनको दफा २६(१) बमोजिम १०
वर्ष कैद हुने ठहराएको, म प्र. गजबहादुर फाल
मगरलार्इ एे एेनको दफा १९(१) को कसूरमा एे
को दफा २६(१) बमोजिम १० वर्ष कैद हुने र म
सुन्दरसिंह ठकुरीलार्इ एे एेनको दफा १९(१) को
कसूरमा एे दफा २६(१) बमोजिम १२ वर्ष कैद र
रु.५०,०००। जरीवाना हुने ठह¥याएको फैसलाउपर
चित्त बुभफेन । शुरु निर्णय गर्दा निर्णयकर्ताले बारम्बार
उल्लेख गरेको बरामदी मुचुल्का तान्िजª निमाको
शरीरबाट बरामद भएको ्रपैया भै शुरुले उत्तफ
्रपैयाँ फिर्ता दिने निर्णय गरेको भए पनि यो एे
दफा १९ सँग सम्वन्िधत वस्तु नभै २०६०।१।१९
को मितिलार्इ बरामदी मिति मानेको भए पनि
सोही दिन कुनै काम नभएको अवस्था छ ।
२०६०।२।९ को खानतलासी मुचुल्कामा केही
भेटिएको छैन । अस्पष्ट विरोधाभाषयुत्तफ र अभियोग
स्थापित नै गर्न नसकेको वारदात, मिति, समय र
स्थानको प्रकृति नखुलेको रेञ्जर माधव खड्काको
प्रतिवेदन दावी प्रमाणित गनर्े वादी नेपाल सरकारको
स्पष्ट सबूद प्रमाणको अभावमा समेत हामीलार्इ
एे दफा १९(१) को कसूरमा एे दफा २६(१)
बमोजिम कैद तथा जरीवाना गनर्े ठहराएको शुरुको

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटद्दण्
ज्ञटद्दण्
ज्ञटद्दण्
ज्ञटद्दण्
ज्ञटद्दण्
निर्णय सरकारी मुद्दा सम्बन्धी एेन, २०४९ को
दफा ३,७,९,१०,३ तथा राष्िट्रय निकुञ्ज तथा
वन्यजन्तु संरक्षण एेन, २०२९ को दफा २३, ३०
समेतको विपरीत र सम्मानीत सर्वोच्च
अदालतबाट प्रतिपादित कानूनी सिद्धान्त समेतको
विपरीत भै त्रुटिपूर्ण हुँदा सफाइ दिलाइपाउँफ
भन्नेसमेत व्यहोराको अोमबहादुर राना मगर,
गजबहादुर फाल मगर र सुन्दरसिंह ठकुरीको
संयुत्तफ पुनरावेदन जिकीर ।
मारिएको भनिएको गैंडा कहिले, कुन ठाउँमा
के कसरी मारी कहिले के कहाँ त्यसको खाग बिक्री
गरिएको हो खुल्न नआर्इ पुनरावेदकको साबिती
बयान अन्य स्वतन्त्र प्रमाणबाट पुष्िट भएको
नदेखिएको, ्रपैयाँ बरामदी मुचुल्काका मानिससमेत
नबुभिफएको अवस्थ्ाामा निजलार्इ कसूरदार भनी सजाय
गनर्े गरेको शुरुको फैसला फरक पर्नसक्ने देखिँदा
छलफलको निमित्त विपक्षी भिफकार्इ नियमानुसार
पेश गनर्ु भन्ने पुनरावेदन अदालत, हेटाैंडाको मिति
२०६२।८।१९ को आदेश ।
प्रस्तुत मुद्दाको प्रकृतिअनुसार आफैं
अनुसन्धानकर्ता र आफैं वादी अनि आफंै निर्णयकर्ता
हुने भएकोले अनुसन्धान र कार्यालयमा भएका
प्रतिवादीह्रको कसूरको साबिती र सहअभियुत्तफको
पोल अन्य स्वतन्त्र, भरपर्दो र प्रत्यक्ष प्रमाणबाट
परिपुष्िट भएको अवस्थामा मात्र प्रमाण ग्राह्य
हुनसक्छ तर प्रस्तुत मुद्दामा पुनरावेदकको सो
साबिती र पोल अन्य कुनै पनि स्वतन्त्र र
निश्चयात्मक प्रमाणबाट समर्थति हुनसकेको
देखिँदैन । सहअभियुत्तफको पोल अन्य स्वतन्त्र
प्रमाणबाट पुष्िट हुनपनर्े (नेकाप २०५५, अÍ ९,
नि.नं. ६६०१) फाैजदारी मुद्दामा अभियुत्तफमाथि
लगाइएको आरोप वादी पक्षले पूर्ण्रपले प्रमाणित
गनर्ुपर्छ (नेकाप  २०४७, अÍ ४, नि.नं. ४१३३,
पृष्ठ ३७८) र कसूर प्रमाणित गनर्े प्रमाणह्र
बिल्कुलै शंकारहित हुनुपर्छ शंकाको भरमा मात्र
कसूर कायम गर्न मिल्दैन (नेकाप  २०४५, अÍ,
४ नि.नं. ३४२१, पृ. ३४७) भनी सम्मानीत सर्वोच्च
अदालतबाट सिद्धान्तसमेत प्रतिपादन भएको
अवस्थालार्इ दृष्िटगत गर्दा वारदातस्थल, वारदात
मिति र समयसमेत प्रष्ट्रपमा किटान नगरी
रेञ्जरले दिएको प्रतिवेदनको आधारमा अनुसन्धान
गरी साबितीलार्इ समर्थन गनर्े अन्य प्रमाणको
अभावमा प्रतिवादीह्र साबिती भएको भन्ने भरमा
मात्र कसूरदार कायम गनर्ु फाैजदारी न्यायको
मान्य सिद्धान्तसमेतले मिल्ने देखिँदैन । प्रस्तुत
मुद्दामा अपराध कहिले कहाँ भयो भन्ने कुरा पनि
वादी पक्षले देखाउन सकेको छैन । कोरा साबितीले
मात्र प्रतिवादीलार्इ कसूरदार ठहर गर्न नमिल्ने
भनी सम्मानीत सर्वोच्च अदालतबाट पटकपटक
सिद्धान्त प्रतिपादन भएकोसमेत अवस्था छ ।
फाैजदारी मुद्दामा अभियुत्तफको कसूर प्रमाणित
गनर्े भार प्रमाण एेन, २०३१ को दफा २५ अनुसार
वादीमा रहने भार हो । प्रस्तुत मुद्दाको पुनरावेदकको
सन्दर्भमा कसूरसँग सम्बन्ध नराख्ने खालको बरामदी
मुचुल्का, कसूरसँग सम्वन्िधत अखेटोपहार फेला
नपरेको भन्ने खानतलासी मुचुल्का, वारदात देखो
सुनेको सम्म भन्न नसकेको सर्जमीनका व्यत्तिफको
बकपत्र समेतका मिसिल संलग्न कसूर प्रमाणित
हुन नसक्ने तथ्यका आधारमा कोरा साबितीको
भरमा पुनरावेदकह्र उपरको दावी वादीले
शंकारहित तवरले प्रमाणित गर्न सकेको भन्न
मान्न मिल्ने देखिँदैन । तसर्थ माथि उल्लेख गरिएका
मिसिल संलग्न तथ्य र प्रमाणको विवेचनाको
आधारमा अभियोग दावी प्रमाणित हुन नसकेको
अवस्थामा पुनरावेदकह्रलार्इ सफाइ दिनुपनर्ेमा
कसूरदार ठहर गरी सजाय गरेको शुरुको मिति
२०६१।६।११ को निर्णय मिलेको नदेखिँदा उल्टी भै
पुनरावेदकह्र अोमबहादुर राना मगर, गजबहादुर

ज्ञटद्दज्ञ
ज्ञटद्दज्ञ
ज्ञटद्दज्ञ
ज्ञटद्दज्ञ
ज्ञटद्दज्ञ
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ – नेपाल सरकार वि.अोमबहादुर राना समेत
फाल मगर र सुन्दरसिंह ठकुरीले अभियोग दावीबाट
सफाइ पाउने ठहर्छ भन्ने व्यहोराको पुनरावेदन
अदालत हेटाैंडाको मिति २०६३।८।४ को फैसला ।
प्रतिवादीह्रले एकआपसमा परस्पर पोल
गदर्ै आपूफह्रले आरोपित कसूर गरेको भनी मुद्दा
हेनर्े अधिकारीसमक्ष वारदातको साल, महिनासमेत
उल्लेख गदर्ै घटनाक्रमको चित्रण गरी यथार्थ ्रपमा
साबित भर्इ बयान गरेका र मिसिलसंलग्न जाहेरी,
बुभिफएका मानिसह्रको भनाइ व्यहोरा समेतबाट
सो साबिती एवं सहअभियुत्तफको पोल समर्थति
भइरहेको अवस्थ्ाामा सोको मूल्याÍन नगरी
प्रतिवादीह्रलार्इ आरोपित कसूरबाट सफाइ दिने
ठह¥याएको पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाको फैसला
त्रुटिपूर्ण भएकोले सो फैसला बदर गरी
प्रतिवादीह्रलार्इ अभियोग मागदावी बमोजिम सजाय
गरिपाउँफ भन्नेसमेत व्यहोराको वादी नेपाल सरकारको
यस अदालतमा परेको पुनरावेदनपत्र ।
प्रतिवादीह्र तीनैजना अोमबहादुर राना,
गजबहादुर फाल मगर र सुन्दरसिंह ठकुरीलार्इ
राष्िट्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण एेनको
दफा ५क र दफा १९(१) को कसूरमा दफा २६
(१) को सजाय गरिपाउँफ भनी अभियोगपत्र दायर
भएकोमा शुरु फैसला उल्टी गरी पुनरावेदन
अदालतले सफाइ दिएउपर प्रस्तुत पुनरावेदन पर्न
आएको देखियो । प्रतिवादीह्र तीनैजनाले मुद्दा हेनर्े
अधिकारीसमक्ष आपूफले अपराध गरेको भनी साबित
हुँदै बयान गरेको देखिन्छ । एक पक्षले लगाएको
अभियोग अर्को पक्षले मुद्दा हेनर्े अधिकारीसमक्ष
लिखित ्रपमा स्वीकारी साबित भएमा प्रमाण
बुभिफरहन नपनर्े भनी प्रमाण एेन, २०३१ को दफा
४ र अ.वं. १८४ (क) नं. मा व्यवस्था भएको
देखिन्छ । मुद्दा हेनर्े अधिकारीसमक्ष जानीबुभफी कसूर
सकार गरेकोमा थप प्रमाण बुभिफरहन पदर्ैन । सो
मुद्दा हेनर्े अधिकारी र अ•ा तत्कालीन संविधान
२०४७ को धारा ८४ अन्तर्गत खास प्रकृतिको मुद्दा
हेर्न कानूनबमोजिम गठित क्उभअष्बष्िकभम ऋयगचत हो ।
संविधान र कानूनले मुद्दा हेनर्े कुनै खास निकाय
तोकेकोमा त्यस्तो निकाय पनि अदालत सरहकै
मुद्दा हेनर्े अधिकारी हो । संविधान, कानून स्पष्ट
हुँदाहुँदै र प्रतिवादीह्र मुद्दा हेनर्े अधिकारीसमक्ष
आपूफलार्इ लागेको अभियोगमा साबित हुँदाहँुदै पनि
कानूनबमोजिम तोकिएको मुद्दा हेनर्े अधिकारीको
अधिकारक्ष्ोत्र र कार्यविधिमा नै गलत अर्थ गरी
प्रतिवादीह्रलार्इ सफाइ दिने गरेको पुनरावेदन
अदालतको फैसला फरक पनर्े देखिँदा छलफलका
लागि प्रत्यथर्ी भिफकार्इ पेश गनर्ु भन्ने यस अदालतको
मिति २०६४।८।१४ को आदेश ।
मलार्इ पक्राउ गरी हिरासतमा राखी
डरधाक धम्की दिर्इ बन्दुक उजार्इ कुटपीट गरी
यातना दिर्इ बयान पढी बाँची नसुनार्इ जवर्जस्तअस्ी
सहिछाप गराइएको हो । सहअभियुत्तफह्रलार्इ पनि
यसै गरी साबित गरार्इ उस्तै व्यहोरामा सहिछाप
गराइएको हो । सो बाहेक आरोपित कसूर स्थापित
गनर्े अन्य कुनै स्वतन्त्र प्रमाण वादी पक्षले पेश गर्न
नसकेको अवस्थ्ाामा शुरु फैसला उल्टी गरी अभियोग
मागदावीबाट सफाइ दिने ठह¥याएको पुनरावेदन
अदालत हेटाैंडाको फैसला कानूनसम्मत भएकोले
सदर गरिपाउँफ भन्नेसमेत व्यहोराको प्रतिवादीह्र
अोमबहादुर राना मगर, गजबहादुर फाल मगर र
सुन्दरसिंह ठकुरीले यस अदालतमा चढाएको छु§ाछु§ै
लिखित प्रतिवाद ।
प्रतिवादीह्रले आरोपित कसूर गरेको
कुरामा साबित भर्इ एकअर्कालार्इ पोलसमेत गरी
अनुसन्धान अधिकारी र मुद्दा हेनर्े अधिकारीसमक्ष
गरेको बयान निजह्रले परस्पर गरेको बयान र
सर्जमीनका मानिस तथा बरामदी मुचुल्काका
मानिसह्रको बकपत्र समेतबाट समर्थति भएको
देखिएको र प्रमाण एेन, २०३१ को दफा ४(१)(क)

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटद्दद्द
ज्ञटद्दद्द
ज्ञटद्दद्द
ज्ञटद्दद्द
ज्ञटद्दद्द
तथा ९(१) बमोजिम मुद्दा हेनर्े अधिकारीसमक्ष
निजह्रले गरेको साबिती वयानलार्इ निजह्रका
विरुद्ध प्रमाणमा लिन मिल्ने देखिँदा प्रत्यथर्ी
प्रतिवादीह्रलार्इ अभियोग मागदावीबाट सफाइ
दिने ठह¥याएको पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाको फैसला
उल्टी भर्इ प्रत्यथर्ी प्रतिवादीमध्येका अोमबहादुर राना
मगरले ३ पटकसम्म गंैडाको खाग बिक्री गरेको
भन्ने देखिएको र प्रस्तुत मुद्दामा समेत गैंडाको खाग
निजले आपूफसँगै आफ्नो घरमा नै राखेको देखिएको
हुँदा निजलार्इ राष्िट्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण
एेन, २०२९ को दफा १९(१) को कसूरमा एे को
दफा २६(१) बमोजिम पाँच वर्ष कैद र पचास
हजार ्रपैयाँ जरीवाना हुने ठहर्छ । अन्य प्रत्यथर्ी
प्रतिवादीह्र गजबहादुर फाल मगर र सुन्दरसिंह
ठकुरीले गैंडाको खाग आफ्नो सँगसाथ राखेको
भन्ने देखिन नआएको र निजह्र प्रतिवादी
अोमबहादुर राना मगरको सँगसाथ रहेको खाग
बिक्री गर्नका लागि ग्राहक खोजी गनर्े काममा
संलग्न रहेको देखिएको हुँदा निज प्रत्यथर्ी प्रतिवादीह्र
गजबहादुर फाल मगर र सुन्दरसिंह ठकुरीलार्इ
राष्िट्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण एेन, २०२९
को दफा १९(१) को कसूरमा सोही एेनको दफा २६
(१) बमोजिम जनही एक लाख ्रपैयाँ जरीवाना हुने
ठहर्छ । प्रत्यथर्ी प्रतिवादीह्रलार्इ अभियोग
मागदावीबाट सफाइ दिने ठह¥याएको पुनरावेदन
अदालत हेटाैडाको इन्साफ सदर गनर्े गरेको सहकमर्ी
माननीय न्यायाधीश श्री मोहनप्रकाश सिटाैलाको
रायसँग सहमत नभएकोले सर्वोच्च अदालत
नियमावली, २०४९ को नियम  ३(१)(क) बमोजिम
पूर्ण इजलासमा पेश गनर्ु भन्ने यस अदालतको
संयुत्तफ इजलासमा सम्माननीय प्रधानन्यायाधीश श्री
रामप्रसाद श्रेष्ठले व्यत्तफ गनर्ुभएको राय ।
प्रस्तुत मुद्दा राष्िट्रय निकुञ्ज तथा
वन्यजन्तु संरक्षण एेन, २०२९ को दफा ३० र
३१ अनुसार तत्कालीन शाही चितवन राष्िट्रय
निकुञ्ज कार्यालयका रेञ्जरबाट अनुसन्धान
तहकीकात गरी मुद्दा दायर भर्इ सोही कार्यालयका
प्रमुख संरक्षण अधिकृतबाट फैसला भएको
देखिन्छ । यसरी मुद्दाको अनुसन्धानकर्ता,
अभियोजनकर्ता र निर्णयकर्ता समेत एउटै निकाय
रहेको अवस्थामा सो निकायका अनुसन्धान
अधिकारी र मुद्दा हेनर्े अधिकारीसमक्ष भएको
प्रतिवादीह्रको साबिती बयान र
सहअभियुत्तफह्रको पोललार्इ प्रमाणमा ग्रहण गर्दा
सावधानीपूर्वक विचार गरिनुपर्दछ । त्यस्तो
साबिती र सहअभियुत्तफको पोल मिसिलसंलग्न
अन्य स्वतन्त्र र वस्तुनिष्ठ प्रमाणबाट समर्थति
भएको अवस्थामा प्रमाणमा ग्राह्य हुन्छ तर प्रस्तुत
मुद्दामा प्रतिवादीह्रले शुरु कार्यालयमा गरेको
साबिती बयान र परस्पर गरेको पोल मिसिल
संलग्न अन्य कुनै पनि ठोस सबूद प्रमाणबाट
समर्थति भएको अवस्था देखिँदैन । मुख साबित
हुनु र अपराध गनर्ु फरकफरक कुरा हुन् ।
अपराधजन्य कार्य भए गरेको प्रमाणबाट पुष्िट र
समर्थति भएमा मात्र कसूरदार ठह¥यार्इ
अभियुत्तफलार्इ सजाय गरिन्छ । फाैजदारी न्याय
सिद्धान्तको स्थापित मान्यता पनि यही हो ।
बिना दशी प्रमाणको साबिती कहिल्यै पनि
आपराधिक कार्य हुँदैन र दण्डनीय पनि हुँदैन ।
यदि त्यस्तो साबिती मात्रलार्इ आधार मानी अपराध
गरेकै हो भनी आत्मगत सोचार्इ राखी नागरिकलार्इ
दण्ड गदर्ै जाने हो भने व्यत्तिफका माैलिक हक,
कानूनी हक र प्रमाण कानूनका प्रावधानह्र सबै
निस्तेज र निष्िक्रय हुन्छन् । अनि त्यस्ता
भावावेशपूर्ण निर्णयह्रबाट न्यायका स्थापित मान्य
सिद्धान्तह्र धराशायी हुन्छन्, जुन कानूनी राज्यमा
घातक सिद्ध हुन्छ । त्यसैले नै प्रमाण एेन २०३१
को दफा २५ मा æफाैजदारी मुद्दामा अभियुत्तफको

ज्ञटद्दघ
ज्ञटद्दघ
ज्ञटद्दघ
ज्ञटद्दघ
ज्ञटद्दघ
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ – नेपाल सरकार वि.अोमबहादुर राना समेत
कसूर प्रमाणित गनर्े भार वादीको हुनेछÆ भनी
प्रमाणको भारको स्पष्ट व्यवस्था गरिएको हो ।
प्रत्येक अभियुत्तफको साबिती वस्तुगत प्रमाण,
स्वतन्त्र प्रमाण र परिस्िथतिजन्य प्रमाणह्रको
श्रृª्खलासहितको कडीसँग जोडिएको हुनुपर्छ ।
प्रस्तुत मुद्दामा, त्यस्ता कुनै पनि प्रमाण कथित
साबितीसँग जोडिएका छैनन्, पेश भएका छैनन्
र परस्परका पोलसँग मेल पनि खाँदैनन् । त्यसो
हुँदा राष्िट्रय निकुञ्ज कार्यालयका अनुसन्धान
अधिकारी र मुद्दा हेनर्े अधिकारीसमक्ष
प्रतिवादीह्रले गरेको भनिएको साबिती बयान
बाहेक निजह्र विरुद्धको आरोपित कसूर पुष्िट
हुने अन्य कुनै स्वतन्त्र र वस्तुनिष्ठ प्रमाण वादी
पक्षले पेश गर्न सकेको नदेखिँदा त्यस्तो साबिती
र पोल मात्रको आधारमा प्रतिवादीह्रले आरोपित
कसूर गरेको ठह¥यार्इ सजाय गर्न मिल्ने देखिन
आएन । अतएव प्रत्यथर्ी प्रतिवादीह्रलार्इ कसूरदार
ठह¥याएको शुरु शाही चितवन राष्िट्रय निकुञ्ज
कार्यालयको निर्णय उल्टी गरी निजह्रलार्इ
अभियोग मागदावीबाट सफाइ दिने गरेको
पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाको मिति २०६३।८।४
को फैसला मनासिव देखिँदा सदर हुने ठहर्छ ।
वादी नेपाल सरकारको पुनरावेदन जिकीर पुग्न
सक्दैन । पुनरावेदन नगनर्े अन्य प्रतिवादीह्र
विजय भन्ने लव मल्ल, दोग्ला भन्ने छिरिË
लामा, तान्िजË निमा, च्याª्बा लामा, गोपाल
तामाª, अक्षयकुमार गिरी, चेपाª माइला र
मानबहादुर तामाªका हकमा समेत कथित
साबिती र परस्परको पोलबाहेक आरोपित कसूर
पुष्िट हुने अन्य कुनै स्वतन्त्र एवं ठोस प्रमाण
वादी पक्षले पेश दाखिल गर्न सकेको अवस्था
नदेखिँदा अ.वं. २०५ नं. बमोजिम निज
प्रतिवादीह्रले समेत अभियोग मागदावीबाट
सफाइ पाउने ठहर्छ । प्रत्यथर्ी प्रतिवादीह्रलार्इ
अभियोग मागदावीबाट सफाइ दिएको पुनरावेदन
अदालत हेटाैंडाको फैसला उल्टी गनर्े गरेको
सम्माननीय प्रधानन्यायाधीशज्यूको रायसँग सहमत
नभएकोले सर्वोच्च अदालत नियमावली, २०४९
को नियम ३(१)(क) बमोजिम पूर्ण इजलासमा
पेश गनर्ु भन्ने यस अदालतको संयुत्तफ इजलासका
माननीय न्यायाधीश श्री मोहनप्रकाश सिटाैलाले
व्यत्तफ गनर्ुभएको राय ।
नियमबमोजिम पेशी सूचीमा चढी पेश
हुनआएको प्रस्तुत मुद्दाको पुनरावेदनसहितको सम्पूर्ण
मिसिल अध्ययन गरियो ।
पुनरावेदक वादी नेपाल सरकारका तर्फबाट
उपस्िथत विद्वान् उपन्यायाधिवत्तफा श्री रेवतिराज
त्रिपाठीले विधायिकाद्वारा निर्मति कानूनले प्रदान
गरेको क्ष्ोत्राधिकार अन्तर्गत अधिकारसम्पन्न
निकायले मुद्दा हेरी निर्णय गरेको हो । त्यसैले
निर्णय गनर्े निकायको सक्षमता र वैधतामा
अदालतले शंका गर्न मिल्दैन । प्रत्यथर्ी प्रतिवादीह्र
आरोपित कसूर गरेको कुरामा अनुसन्धान अधिकारी
र मुद्दा हेनर्े अधिकारीसमक्ष साबित रहेको अवस्थ्ाामा
निजह्रलार्इ अभियोग मागदावीबाट सफाइ दिन
मिल्दैन । तसर्थ पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाको
फैसला उल्टी गनर्े गरेको सम्माननीय
प्रधानन्यायाधीशज्यूको राय सदर हुनुपर्दछ भनी
बहस गनर्ुभयो । प्रत्यथर्ी प्रतिवादीका तर्फबाट
उपस्िथत विद्वान् अधिवत्तफाद्वय श्री कृष्ण सापकोटा
र श्री सविता बरालले साबिती प्रमाणमा ग्राह्य नै
हुँदैन भन्ने होइन तर साबितीको विश्वसनीयताका
विषयमा अदालत गम्भीर हुनुपर्दछ । प्रस्तुत मुद्दाको
अनुसन्धान गनर्े, अभियोजन गनर्े र फैसला गनर्े
निकाय एउटै भएको हुँदा यस्तो प्रकृतिको अर्द्धन्यायिक
निकायमा भएको साबितीलार्इ प्रमाणमा ग्रहण गर्दा
अदालतले सावधानी अपनाउनु पर्दछ । प्रस्तुत
मुद्दामा प्रतिवादीह्रको साबितीबाहेक अरु कुनै

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटद्दद्ध
ज्ञटद्दद्ध
ज्ञटद्दद्ध
ज्ञटद्दद्ध
ज्ञटद्दद्ध
ठोस सबूत प्रमाण वादी पक्षले पेश गर्न सकेको
अवस्था छैन । यसरी अर्द्धन्यायिक निकायमा भएको
भनिएको साबितीलार्इ समर्थन गनर्े अन्य स्वतन्त्र
प्रमाणको अभाव रहेको अवस्थामा सो साबिती
मात्रको आधारमा कसूरदार ठहर गर्न नमिल्ने हुँदा
प्रत्यथर्ी प्रतिवादीलार्इ आरोपित कसूरबाट सफाइ
दिने ठह¥याएको पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाको
फैसला सदर गनर्े गरेको माननीय न्यायाधीश श्री
मोहनप्रकाश सिटाैलाको राय सदर हुनुपर्दछ भनी
बहस गनर्ुभयो ।
उल्िलखित बहससमेत सुनी निर्णयतर्फ
विचार गर्दा, प्रतिवादीह्रले एक सिंगे गैंडा मारी
गैंडाको खाग बिक्री व्यवसायमा संलग्न भर्इ राष्िट्रय
निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण एेन, २०२९ को
दफा ५(क) र १९ को कसूर अपराध गरेकाले
निजह्रलार्इ सोही एेनको दफा २६(१) बमोजिम
सजाय गरिपाउँफ भन्ने अभियोग मागदावी रहेको
देखिन्छ ।
राष्िट्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण
एेन, २०२९ को दफा ५(क) मा अधिकार प्राप्त
अधिकारीबाट लिखित अनुमति नलिर्इ कसैले राष्िट्रय
निकुञ्जभित्र वन्यजन्तुको शिकार गर्न नहुने प्रावधान
रहेको देखिन्छ । त्यस्तै उत्तफ एेनको दफा १९ को
उपदफा (१) मा तोकिएको अधिकारीबाट इजाजतपत्र
नलिर्इ कुनै पनि व्यत्तिफले अखेटोपहारको बिक्री
वितरण गर्न वा कुनै किसिमले हक छाडी दिन वा
अखेटोपहारसम्वन्धी कुनै व्यवसाय गर्न पाउने छैन
भन्ने प्रावधान रहेको देखिन्छ ।
२. प्रस्तुत मुद्दामा अनुसन्धान अधिकारी
शाही चितवन राष्िट्रय निकुञ्ज कार्यालय कसराका
रेञ्जरसमक्ष प्रतिवादीमध्येका विजय मल्ल भनिने
लव मल्लले बयान गर्दा म र सुन्दरसिंह ठकुरी
भर्इ अोमबहादुर मगरसँग भएको गैंडाको खाग
कावासोती जंगलमा हेरी दोग्ला भन्ने छिरिË
लामालार्इ खाग बिक्री गनर्े योजनाअनुसार निज
छिरिËले साथैमा लिएर आएको तिब्वतियनलार्इ
रु.२,४०,०००। मा खाग बेचेको हो, खाग
बेचिदिएबापत मैले रु.१७,५००।– पाएको हुँ भनी
बयान गरेको देखिन्छ । त्यस्तै प्रतिवादी सुन्दरसिंह
ठकुरीले बयान गर्दा २०५९ साल फागुन अन्ितमतिर
म र लव मल्ल भर्इ गजबहादुर फाल मगर र
अोमबहादुर मगरसँग गैंडाको खाग छ भन्ने थाहा
पार्इ दोग्ला भन्ने छिरिË लामासमेत भर्इ खाग हेरी
सो खाग छिरिË लामाले ल्याएको तिब्बतियनलार्इ
रु.२,४०,०००। मा बेचेको हो, सो खाग
बेचिदिएबापत मैले रु.१२,५००। पाएको हो, २०५६
साल कार्तकि मंसिरतिर मैले च्याª्वा लामासँग
बाघको छाला किनी सनम लामालार्इ रु.३०,०००।–
मा बेचेको थिएँ, २०५८ साउनतिर चितुवाको
छाला गोपाल तामाªसँग रु.२,५००।–मा र
अक्षयकुमार गिरीसँग रु.१०,०००।–मा किनी उत्तफ
छालाह्र दोगला भन्ने छिरिª लामालार्इ
रु.२६,०००।– मा बेचेको थिएँ भनी बयान गरेको
देखिन्छ । प्रतिवादी गजबहादुर फाल मगरले बयान
गर्दा २०५४ साल चैत्र तेस्रो हप्तातिर अोमबहादुर
राना मगरले मसँग गैंडाको खाग छ किन्ने मान्छे
खोज भनेकोले मैले खोजेको सुमन भोटेलार्इ
रु.२,८०,०००।– मा खाग बेचेको हो, सोबापत
अोमबहादुरले मलार्इ रु.२८०००।– दिएको  थियो ।
२०५९ चैत्र दोस्रो हप्तातिर लव मल्ल, छिरिË
लामा, सुन्दरसिंह ठकुरी र नाम थाहा नभएको
तिब्बतियनसमेत खाग किनबेचमा संलग्न भर्इ
मैले अोमबहादुर राना मगरलार्इ सूचना गरी निजले
ल्याएको खाग रु.२,४०,०००। मा बिक्री गरेको हो
र मैले रु.३०,०००। पाएको हो भनी बयान गरेको
पाइन्छ । त्यस्तै प्रतिवादी छिरिË लामाले बयान
गर्दा सुन्दरसिं ठकुरीले गैंडाको खाग बाघको छाला
छ भनी फोन गरेकोले २०५८ सालको साउनतिर

ज्ञटद्दछ
ज्ञटद्दछ
ज्ञटद्दछ
ज्ञटद्दछ
ज्ञटद्दछ
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ – नेपाल सरकार वि.अोमबहादुर राना समेत
मैले रु.२६,०००।– मा खरीद गरी तान्िजª
निमालार्इ रु.३०,०००।– मा बेचेको हुँ । २०५९
साल फागुन अन्ितमतिर फेरि सुन्दरसिंले फोन
गरेकोले मैले तान्िजª निमासँग कुरा गरी सुन्दरसिंह
ठकुरीसमेत भर्इ रु.२,४०,०००। मा गैंडाको खाग
खरीद बिक्री गरेको हो, माल मिलाइदिएबापत
मलार्इ तान्िजª निमाले रु.२५,०००। दिएको हो
भनी बयान गरेको देखिन्छ । प्रतिवादीमध्येका तिब्बत
घर भएका तान्िजª निमाले बयान गर्दा २०५९
साल फागुनतिर छिरिª लामाले खबर गरेअनुसार
चोरमारा खोलाको बगरमा सुन्दरसिं ठकुरीबाट
रु.२,४०,०००।– मा  गैंडाको खाग खरीद गरेको
हुँ, २०५८ साल असारतिर छिरिª लामासँग
रु.३०,०००।– मा ३ वटा चितुवाको छाला लिएको
हो, मैले टासीलार्इ ३ वटा चितुवाको छाला
रु.६०,०००।– मा र गैंडाको खाग रु.३,००,०००।–
मा बेचेको हुँ । मबाट बरामद भएको रु.७,५०,०००।
मध्ये १,५०,०००। मैले हालेको र बाँकी रकम
गंैडाको खाग किन्न भनी तिब्बत ल्हासा बस्ने टासीले
मलार्इ दिएको हो भनी बयान गरेको देखिन्छ ।
३. मुद्दा हेनर्े अधिकारी शाही चितवन राष्िट्रय
निकुञ्ज कार्यालयका प्रमुख संरक्षण अधिकृत समक्ष
बयान गनर्े क्रममा प्रतिवादी विजय मल्ल भनिने
लव मल्लले २०५९ माघतिर गजबहादुर फाल
मगरले गैंडाको खाग बेचिदिनु प¥यो भनेको हुँदा
मैले सुन्दरसिंह ठकुरीलार्इ सो कुरा भनेको र
सुन्दरसिंहले छिरिË लामालार्इ बोलार्इ हामी
गजबहादुरको घरमा खाग हेर्न गयाैं । गजबहादुरले
अोमबहादुरलार्इ खबर गरेपछि अोमबहादुरले खाग
लिएर आए । रु.३,००,०००। मा किनबेच गनर्े कुरा
भयो । २०५९ चैत्र महिनामा छिरिË र तान्िजª
काठमाडाैंबाट आएपछि हामी ६ जना भर्इ चोरमारा
खोलाको बगरमा बसी रु.२,४०,०००। मा गैडाको
खाग तान्िजª निमाले किनेको हो । खाग किनबेच
गराइदिए बापत अोमबहादुर रानाले सुन्दरसिंह ठकुरी
र मलार्इ रु.३०,०००। दिएकोमा मैले रु.१७,५००।
र रु.१२५००। सुन्दरसिंहले लियाैं । गजबहादुरले
पनि रु.३०,०००। नै पाएको हो भनी बयान गरेको
देखिन्छ । प्रतिवादीमध्येका सुन्दरसिंह ठकुरीले बयान
गर्दासमेत २०५९ फागुनमा लव मल्लले गैंडाको
खाग किन्ने मानिस खोजी दिनु भनेकोले मैले छिरिË
लामालार्इ फोनबाट कुरा गरेको, २०५९ चैत्रमा
छिरिËले तिब्बतियन तान्िजª निमालार्इ लिर्इ चोरमारा
खोलाको बगरमा आर्इ गजबहादुर फाल मगरले
खबर गरेअनुसार अोमबहादुरले निजको घरबाट
ल्याएको गैंडाको खाग रु.२,४०,०००। मा किनबेच
गरेको हो । खाग बेचाइदिए बापत अोमबहादुरले
लव मल्ल र मलार्इ संयुत्तफ ्रपमा रु.३०,०००।
दिएको हो । २०५६ साल मंसिरतिर पनि मैले
च्याª्वा लामाबाट बाघको छाला किनी सनम
लामालार्इ बेचेको थिएँ । २०५८ सालमा पनि गोपाल
तामाª, अक्षयकुमार गिरी र चेपाª माइलासँग
१Ö१ वटा चितुवाको छाला किनी सो छालाह्र
दोगला भन्ने छिरिª लामालार्इ रु.२६,०००।– मा
बेचेको थिएँ भनी बयान गरेको पाइन्छ । अर्का
प्रतिवादी गजबहादुर फाल मगरले बयान गर्दा
२०५९ माघ अन्ितमतिर अोमबहादुर राना मगरले
गैंडाको खाग किन्ने मानिस खोजी दिनुप¥यो भनेकोले
मैले लव मल्ललार्इ कुरा गरेको थिएँ । निजले
सुन्दरसिंह ठकुरीलार्इ कुरा गरी निजले छिरिª
लामालार्इ भनेपछि खाग खरीद बिक्री गनर्े योजना
तय गरी २०५९ चैतको दोस्रो हप्तातिर छिरिË
लामा र तान्िजË निमा काठमाडाैंबाट पैसा लिर्इ
चोरमारा आए । अोमबहादुर राना मगरले घरबाट
ल्याएको खाग चोरमारा खोलाको बगरमा
रु.२,४०,०००। मा छिरिª र तान्िजËले खरीद
गरेका हुन् । मेरो भागमा परेको रु.३०,०००। मैले
बुभिफलिएको हो, त्यसबाहेक २०५४ साल चैत्रको

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटद्दट
ज्ञटद्दट
ज्ञटद्दट
ज्ञटद्दट
ज्ञटद्दट
तेस्रो हप्तातिर अोमबहादुर राना मगरले खाग किन्ने
मान्छे खोज भनेकोले मैले सुमन भोटेसँग कुरा गरी
रु.२,८०,०००।– मा खाग खरीद बिक्री गरेको हो ।
खाग बिक्री गराइदिएबापत अोमबहादुरले मलार्इ
रु.२८०००।– दिएको हो भनी बयान गरेको पाइन्छ ।
त्यस्तै प्रतिवादी दोगला भनिने छिरिª लामाले बयान
गर्दा २०५८ साल असार श्रावणतिर सुन्दरसिहं
ठकुरीबाट ३ वटा चितुवाको छाला किनी तान्िजª
निमालार्इ रु.३०,०००।– मा बेचेको हुँ, २०५९ फागुन
अन्ितमतिर सुन्दरसिंह ठकुरीले फोन गरी गैंडाको
खाग छ, बिक्री गरिदिनु प¥यो भनी भनेकोले मैले
तान्िजË निमासँग कुरा गरी निजलार्इ लिर्इ
नवलपरासीको कावासोतीमा आर्इ सुन्दरसिंह ठकुरी
र लव मल्ललार्इ भेटी अोमबहादुर राना मगरलार्इ
खबर गरी निजले ल्याएको खाग चोरमारा खोलाको
बगरमा रु.२,४०,०००। मा खरीद गरेको हो । खाग
किनार्इ दिएबापत तान्िजË निमाले मलार्इ
रु.२५,०००। दिएको हो भनी बयान गरेको देखिन्छ ।
प्रतिवादीमध्येका अोमबहादुर राना मगरले बयान
गर्दा पहिलो पटक २०५४ सालको जाडो महिनामा
सीताराम चाैधरीले मलार्इ दिएको गैंडाको खाग
मैले गजबहादुर फाल मगरमार्फत् सुमन मनाËेलार्इ
रु.३,००,०००। मा बेचेको हुँ । बिक्री गरिदिएबापत
रु.५०,०००। गजबहादुर र मैले बाँडी लिएका हाैं ।
दोस्रो पटक २०५९ असोज महिनामा प्रेमबहादुर
बि.क.ले ल्याएको खाग मैले चन्द्रकान्त पाण्डेलार्इ
रु.८०,०००। मा बेचेको हो । बिक्री गरिदिए बापत
प्रेमबहादुर वि.क.ले मलार्इ रु.५०००। दिए । तेस्रो
पटक २०५९ साल पुस माघतिर सीताराम चाैधरीको
भार्इले ल्याएको गैंडाको खाग बिक्रीका लागि ग्राहक
खोज्न मैले गजबहादुर फाल मगरलार्इ भनेकोमा
उसले लव मल्ललार्इ भनेछ । लव मल्ल, सुन्दरसिंह
ठकुरी, छिरिË लामा, गजबहादुर र मसमेत भै
चोरमारा खोलामा सो खाग रु.२,४०,०००। मा
तिब्बतियन तान्िजª निमालार्इ बेचेको हो । बिकार्इ
दिएबापत लव मल्ल र सुन्दरसिंह ठकुरीलार्इ संयुत्तफ
्रपमा रु.३०,०००।, माल धनीलार्इ रु.१,५०,०००।
दिर्इ बाँकी रकम गजबहादुर फाल मगर र मैले
बाँडी खाएका हाैं भनी बयान गरेको पाइन्छ ।
प्रतिवादीमध्येका तान्िजª निमाले बयान गर्दा
सुन्दरसिंह ठकुरीले खबर गरेअनुसार २०५९ साल
फागुन चैततिर चोरमारा खोलाको बगरमा निज
समेतबाट रु.२,४०,०००। मा गैडाको खाग मैले
खरीद गरी तिब्बत ल्हासा बस्ने टासीलार्इ मैले
बिक्री गरेको हो । त्यस्तै ३ वटा चितुवाको छाला
मैले छिरिª लामासँग खरीद गरी टासीलार्इ नै
६०,०००।– मा बेचेको हुँ । मबाट बरामद भएको
रु.७,५०,०००। मैले गंैडाको खाग किन्न बोकेको
रकम हो । त्यसमध्ये रु.६,००,०००। निज टासीले
गैडाको खाग किन्न मलार्इ पठाएको र बाँकी
रु.१,५०,०००। म आफैंले हालेको हो भनी बयान
गरेको देखिन्छ । त्यस्तै प्रतिवादीमध्येका च्याª्वा भन्ने
दिलबहादुर लामाले बयान गर्दा सुन्दरसिंह ठकुरीले
त्रिवेणीबाट बाघको छाला ल्याउन सघाइदेउफ भनेकोले
भरतपुरको क्याम्पस गेटसम्म बाघको छाला अोसारी
दिएको हुँ । सो बापत सुन्दरसिंह ठकुरीले मलार्इ
रु.२५००। दिएको हो भनी बयान गरेको पाइन्छ ।
४. अनुसन्धान अधिकारी र मुद्दा हेनर्े
अधिकारीसमक्ष प्रतिवादीह्रले गरेको उल्िलखित
बयान व्यहोरा हेर्दा प्रतिवादीह्रले एकै मिलानको
बयान गरेको देखिन्छ । प्रतिवादीह्रको उत्तफ बयान
व्यहोराबाट निजह्रले गैंडाको शिकार गरेको भन्ने
देखिन नआर्इ प्रतिवादी अोमबहादुर राना मगरसँग
रहेको गैंडाको खाग बिक्री गर्न ग्राहक खोज्ने समेतको
काममा प्रतिवादीह्र गजबहादुर फाल मगर, लव
मल्ल, सुन्दरसिंह ठकुरी र छिरिË लामासमेत
योजनाबद्ध ्रपमा संलग्न भर्इ प्रतिवादी तान्िजË
निमासमेतले खाग खरीद गरिलिएको र

ज्ञटद्दठ
ज्ञटद्दठ
ज्ञटद्दठ
ज्ञटद्दठ
ज्ञटद्दठ
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ – नेपाल सरकार वि.अोमबहादुर राना समेत
प्रतिवादीह्रले आ–आफ्नो भाग हिस्सामा पर्नआएको
रकम आपसमा बाँडी लिएको भन्ने देखिन आउँछ ।
यसरी प्रतिवादीह्रले परस्पर पोलसमेत गरी
आरोपित कसूर गरेमा साबित भर्इ गरेको उपरोत्तफ
बयान व्यहोराबाट अखेटोपहार खाग बिक्री गनर्े
सिलसिलामा भएको घटनाक्रम क्रमबद्ध्रपमा चित्रण
हुनआएको र खाग खरीद बिक्री गनर्े कार्यमा आ–
आफ्नो संलग्नता देखार्इ प्रतिवादीह्रले गरेको बयान
निजह्रको परस्परको बयान व्यहोराबाटै समर्थति
हुन आएको देखिन्छ ।
५. प्रतिवादीह्रको उपरोत्तफ बयान व्यहोराका
अतिरित्तफ प्रतिवादीह्र गजबहादुर फाल मगर,
सुन्दरसिंह ठकुरी, विजय भन्ने लव मल्ल, दोग्ला
भन्ने छिरिË लामा र तान्िजª निमाले संयुत्तफ ्रपमा
लेखाइदिएको मिति २०६०।१।२० को कागजमा समेत
अोमबहादुर राना मगरले गोसार्इ चाैधरी भन्ने
व्यत्तिफबाट लिएको खाग बिक्री गर्न गजबहादुर
फाल मगरलार्इ भनेको, गजबहादुरले ग्राहक खोज्न
लव मल्ललार्इ भनेको, लव मल्लले सुन्दरसिंह
ठकुरीलार्इ भनेको र सुन्दरसिंह ठकुरीले छिरिË
लामालार्इ र छिरिË लामाले तान्िजª निमालार्इ
खाग बिक्री गनर्े कुरा गरी २०५९ साल चैत्रमा
नवलपरासीको चोरमारा खोलाको बगरमा ६ जना
भेला भर्इ रु.२,४०,०००। मा गैंडाको खाग किनबेच
गरी आआफ्नो भागमा परेको ्रपैयाँ बण्डा गरी
लिएको हो । त्यसपछि २०६० साल वैशाख १९
गते पुनः हामीह्र गैंडाको खाग बिक्री व्यवसाय
गर्न बसिरहेको अवस्थामा पक्राउ परेका हांै भनी
व्यहोरा लेखाइदिएको पाइन्छ । प्रतिवादीमध्येका
तान्िजª निमाको शरीर तलासी गर्दा खाग किन्न
भनी बोकेको नगद रु.७,५०,०००। बरामद भएको
भन्ने मिति २०६०।१।१८ को बरामदी मुचुल्काको
तथ्यबाट समेत प्रतिवादीह्रको उपरोत्तफ बयान
व्यहोरा समर्थति भएको देखिन्छ ।
६. यसरी प्रतिवादीह्रले आरोपित कसूर
गरेको तथ्यमा साबित भर्इ एकअर्कालार्इ पोलसमेत
गरी अनुसन्धान अधिकारी र मुद्दा हेनर्े अधिकारीसमक्ष
बयान गरेको र निजह्रको उत्तफ बयान व्यहोरा
सर्जमीनका मानिस तथा बरामदी मुचुल्काका
मानिसह्रको बकपत्र समेतबाट समर्थति भएको
अवस्थामा प्रत्यथर्ी प्रतिवादीह्रको साबिती वयानलार्इ
निजह्रका विरुद्ध प्रमाणमा लिन इन्कार गरेको
पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाको फैसला मिलेको देखिन
आएन । तसर्थ प्रत्यथर्ी प्रतिवादीह्रलार्इ अभियोग
मागदावीबाट सफाइ दिने ठह¥याएको पुनरावेदन
अदालत हेटाैंडाको फैसला उल्टी गरी प्रत्यथर्ी
प्रतिवादीमध्येका अोमबहादुर राना मगरले पटक
पटक गैंडाको खाग बिक्री गरेको भन्ने देखिएको र
प्रस्तुत मुद्दामा समेत गैंडाको खाग निजले आफ्नो
घरमा नै राखेको भन्ने देखिएको हुँदा निजलार्इ
राष्िट्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण एेन, २०२९
को दफा १९(१) को कसूरमा एे को दफा २६(१)
बमोजिम पाँच वर्ष कैद र पचास हजार ्रपैयाँ
जरीवाना गनर्े र अन्य प्रत्यथर्ी प्रतिवादीह्र
गजबहादुर फाल मगर र सुन्दरसिंह ठकुरीले
गैंडाको खाग आफ्नो सँगसाथ राखेको भन्ने देखिन
नआएको र निजह्र प्रतिवादी अोमबहादुर राना
मगरको सँगसाथ रहेको खाग बिक्री गर्नका लागि
ग्राहक खोजी गनर्े काममा संलग्न रहेको देखिएको
हुँदा निज प्रत्यथर्ी प्रतिवादीह्र गजबहादुर फाल
मगर र सुन्दरसिंह ठकुरीलार्इ राष्िट्रय निकुञ्ज
तथा वन्यजन्तु संरक्षण एेन, २०२९ को दफा १९
(१) को कसूरमा सोही एेनको दफा २६(१) बमोजिम
जनही एक लाख ्रपैयाँ जरीवाना गनर्े गरी संयुत्तफ
इजलासमा सम्माननीय प्रधानन्यायाधीश श्री
रामप्रसाद श्रेष्ठले व्यत्तफ गनर्ुभएको राय मनासिब
देखिएकोले सो राय सदर हुने ठहर्छ । अरु
तपसीलबमोजिम गनर्ू ।

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटद्दड
ज्ञटद्दड
ज्ञटद्दड
ज्ञटद्दड
ज्ञटद्दड
तपसील
प्रत्यथर्ी प्रतिवादीह्रलार्इ अभियोग
मागदावीबाट सफाइ दिने ठह¥याएको पुनरावेदन
अदालत हेटाैंडाको फैसला उल्टी गरी प्रत्यथर्ी
प्रतिवादीमध्येका अोमबहादुर राना मगरलार्इ राष्िट्रय
निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण एेन, २०२९ को
दफा २६(१) बमोजिम पाँच वर्ष कैद र पचास
हजार ्रपैयाँ जरीवाना गनर्े र अन्य प्रत्यथर्ी
प्रतिवादीह्र गजबहादुर फाल मगर र सुन्दरसिंह
ठकुरीलार्इ एे दफा २६(१) बमोजिम जनही एक
लाख ्रपैयाँ जरीवाना गनर्े गरी संयुत्तफ इजलासमा
सम्माननीय प्रधानन्यायाधीश श्री रामप्रसाद श्रेष्ठले
व्यत्तफ गनर्ुभएको राय सदर हुने ठहरी फैसला
भएकोले सोबमोजिम प्रत्यथर्ी प्रतिवादी अोमबहादुर
राना मगरका हकमा निज अनुसन्धानको
सिलसिलामा पक्राउ परी थुनामा रहेको मितिदेखि
पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाको फैसलाले छुटेको
मितिसम्ममा निजले भुत्तफान गरेको कैद अवधि
क§ा गरी बाँकी कैद तथा जरीवाना असूल गनर्ू र
अन्य प्रत्यथर्ी प्रतिवादीह्र गजबहादुर फाल मगर
र सुन्दरसिंह ठकुरीका हकमा निजह्रलार्इ लागेको
जरीवाना असूल गर्दा निजह्र अनुसन्धानको
सिलसिलामा पक्राउ परी थुनामा रहेको मितिदेखि
पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाको फैसलाले छुटेको
मितिबीचमा निजह्रले भुत्तफान गरेको कैदबापतको
कानूनबमोजिम हुने रकम क§ा गरी मात्र असूल
गनर्ू भनी शुरु चितवन राष्िट्रय निकुञ्ज कार्यालयमा
लेखी पठाउनू––– १
मिसिल नियमानुसार गरी बुभफाइदिनू–––२
उत्तफ रायमा म सहमत छु ।
न्या.तर्कराज भ§
मा.न्या.श्री ताहिर अली अन्सारीको फरक राय ः
यसमा प्रतिवादीह्रले गैंडाको खाग बिक्री
व्यवसाय गरी राष्िट्रय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण
एेन, २०२९ को दफा ५(क) र १९ को कसूर
अपराध गरेकोले निजह्रलार्इ सोही एेनको दफा
२६(१) बमोजिम सजाय गरिपाउँफ भन्ने अभियोग
मागदावी रहेको देखिन्छ ।
प्रस्तुत मुद्दामा शाही चितवन राष्िट्रय
निकुञ्ज कार्यालय कसराका अनुसन्धान अधिकारी
तथा मुद्दा हेनर्े अधिकारीसमक्ष प्रतिवादीमध्येका
विजय मल्ल भनिने लव मल्लले गरेको बयानमा
म र सुन्दरसिंह ठकुरी भर्इ अोमबहादुर मगरसँग
भएको गैंडाको खाग कावासोती जंगलमा हेरी
दोग्ला भन्ने छिरिË लामालार्इ खाग बिक्री गनर्े
योजनाअनुसार निज छिरिËले साथैमा लिएर आएको
तिब्वतियनलार्इ रु.२,४०,०००। मा खाग बेचेको
हो, खाग बेचिदिएबापत मैले रु.१७,५००।– पाएको
हुँ भन्ने उल्लेख भएको देखिन्छ । त्यस्तै प्रतिवादी
सुन्दरसिंह ठकुरीको बयानमा २०५९ साल फागुन
अन्ितमतिर म र लव मल्ल भर्इ गजबहादुर फाल
मगर र अोमबहादुर मगरसँग गैंडाको खाग छ
भन्ने थाहा पार्इ दोग्ला भन्ने छिरिË लामासमेत
भर्इ खाग हेरी सो खाग छिरिË लामाले ल्याएको
तिब्बतियनलार्इ रु.२,४०,०००। मा बेचेको हो,
सो खाग बेचिदिएबापत मैले रु.१२,५००। पाएको
हो, २०५६ साल कार्तकि मंसिरतिर मैले च्याª्वा
लामासँग बाघको छाला किनी सनम लामालार्इ
रु.३०,०००।– मा बेचेको थिएँ, २०५८ साउनतिर
चितुवाको छाला गोपाल तामाªसँग रु.२५००।–
मा र अक्षयकुमार गिरीसँग रु.१०,०००।–मा किनी
उत्तफ छालाह्र दोगला भन्ने छिरिª लामालार्इ
रु.२६,०००।– मा बेचेको थिएँ भन्ने व्यहोरा उल्लेख
भएको देखिन्छ । प्रतिवादी गजबहादुर फाल मगरले
गरेको बयानमा २०५४ साल चैत्र तेस्रो हप्तातिर

ज्ञटद्दढ
ज्ञटद्दढ
ज्ञटद्दढ
ज्ञटद्दढ
ज्ञटद्दढ
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ – नेपाल सरकार वि.अोमबहादुर राना समेत
अोमबहादुर राना मगरले मसँग गैंडाको खाग छ
किन्ने मान्छे खोज भनेकोले मैले खोजेको सुमन
भोटेलार्इ रु.२,८०,०००।– मा खाग बेचेको हो,
सोबापत अोमबहादुरले मलार्इ रु.२८०००।– दिएको
थियो । २०५९ चैत्र दोस्रो हप्तातिर लव मल्ल,
छिरिË लामा, सुन्दरसिंह ठकुरी र नाम थाहा
नभएको तिब्बतियनसमेत खाग किनबेचमा संलग्न
भर्इ मैले अोमबहादुर राना मगरलार्इ सूचना गरी
निजले ल्याएको खाग रु.२,४०,०००। मा बिक्री
गरेको हो र मैले रु.३०,०००। पाएको हो भन्ने
उल्लेख भएको पाइन्छ । त्यस्तै प्रतिवादी छिरिË
लामाले गरेको बयानमा सुन्दरसिंह ठकुरीले गैंडाको
खाग बाघको छाला छ भनी फोन गरेकोले २०५८
सालको साउनतिर मैले रु.२६,०००।– मा खरीद
गरी तान्िजª निमालार्इ रु.३०,०००।– मा बेचेको
हुँ । २०५९ साल फागुन अन्ितमतिर फेरि सुन्दरसिंले
फोन गरेकोले मैले तान्िजª निमासँग कुरा गरी
सुन्दरसिंह ठकुरीसमेत भर्इ रु.२,४०,०००। मा
गैंडाको खाग खरीद बिक्री गरेको हो, माल
मिलाइदिएबापत मलार्इ तान्िजª निमाले
रु.२५,०००। दिएको हो भन्ने उल्लेख भएको
देखिन्छ । प्रतिवादीमध्येका तिब्बत घर भएका
तान्िजª निमाले गरेको बयानमा २०५९ साल
फागुनतिर छिरिª लामाले खबर गरेअनुसार
चोरमारा खोलाको बगरमा सुन्दरसिंह ठकुरीबाट
रु.२,४०,०००।– मा  गैंडाको खाग खरीद गरेको
हुँ, २०५८ साल असारतिर छिरिª लामासँग
रु.३०,०००।– मा ३ वटा चितुवाको छाला लिएको
हो, मैले टासीलार्इ ३ वटा चितुवाको छाला
रु.६०,०००।– मा र गैंडाको खाग रु.३,००,०००।–
मा बेचेको हुँ । मबाट बरामद भएको रु.७,५०,०००।
मध्ये १,५०,०००। मैले हालेको र बाँकी रकम
गंैडाको खाग किन्न भनी तिब्बत ल्हासा बस्ने
टासीले मलार्इ दिएको हो भन्ने उल्लेख भएको
पाइन्छ । प्रतिवादीमध्येका अोमबहादुर राना मगरको
बयानमा पहिलो पटक २०५४ सालको जाडो
महिनामा सीताराम चाैधरीले मलार्इ दिएको गैंडाको
खाग मैले गजबहादुर फाल मगरमार्फत् सुमन
मनाËेलार्इ रु.३,००,०००। मा बेचेको हुँ । बिक्री
गरिदिए बापत रु.५०,०००। गजबहादुर र मैले
बाँडी लिएका हाैं । दोस्रो पटक २०५९ असोज
महिनामा प्रेमबहादुर बि.क.ले ल्याएको खाग मैले
चन्द्रकान्त पाण्डेलार्इ रु.८०,०००। मा बेचेको हो ।
बिक्री गरिदिएबापत प्रेमबहादुर वि.क.ले मलार्इ
रु.५०००। दिए । तेस्रो पटक २०५९ साल पुस
माघतिर सीताराम चाैधरीको भाइले ल्याएको
गैंडाको खाग बिक्रीका लागि ग्राहक खोज्न मैले
गजबहादुर फाल मगरलार्इ भनेकोमा उसले लव
मल्ललार्इ भनेछ । लव मल्ल, सुन्दरसिंह ठकुरी,
छिरिË लामा, गजबहादुर र मसमेत भै चोरमारा
खोलामा सो खाग रु.२,४०,०००। मा तिब्बतियन
तान्िजª निमालार्इ बेचेको हो । बिकार्इ दिएबापत
लव मल्ल र सुन्दरसिंह ठकुरीलार्इ संयुत्तफ ्रपमा
रु.३०,०००।, माल धनीलार्इ रु.१,५०,०००। दिर्इ
बाँकी रकम गजबहादुर फाल मगर र मैले बाँडी
खाएका हाैं भन्ने उल्लेख भएको पाइन्छ । त्यस्तै
प्रतिवादीमध्येका च्याª्वा भन्ने दिलबहादुर लामाले
गरेको बयानमा सुन्दरसिंह ठकुरीले त्रिवेणीबाट
बाघको छाला ल्याउन सघाइदेउफ भनेकोले
भरतपुरको क्याम्पस गेटसम्म बाघको छाला अोसारी
दिएको हुँ । सोबापत सुन्दरसिंह ठकुरीले मलार्इ
रु.२५००। दिएको हो भन्ने उल्लेख भएको पाइन्छ ।
अनुसन्धान अधिकारी र मुद्दा हेनर्े
अधिकारीसमक्ष प्रतिवादीह्रले गरेको बयान व्यहोरा
हेर्दा सबैको बयानमा एकै मिलानको व्यहोरा उल्लेख
भएको देखिन्छ । प्रतिवादीह्रको उत्तफ बयानलार्इ
साबिती बयान भनी प्रतिवादीह्रले एकअर्कालार्इ
परस्पर पोलसमेत गरेको भन्ने आधारमा शुरु शाही

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटघण्
ज्ञटघण्
ज्ञटघण्
ज्ञटघण्
ज्ञटघण्
चितवन राष्िट्रय निकुञ्ज कार्यालयले कसूर ठहर
गरी प्रतिवादीह्रलार्इ सजाय गरेको देखिन्छ ।
मिसिल अध्ययन गरी हेर्दा,
प्रतिवादीह्रको उपरोत्तफ बयान कागजबाहेक
निजह्रउपरको आरोपित कसूर पुष्िट हुने अन्य
कुनै पनि ठोस सबूत प्रमाण वादी पक्षले पेश
गर्न सकेको पाइँदैन । वारदातस्थल कहाँ हो र
वारदात कुन मितिमा भएको हो भन्ने कुरासमेत
निश्िचत् ्रपले खुलाइएको छैन र कुनै स्वतन्त्र
प्रमाणबाट दावीअनुसारको कसूर वारदात स्थापित
हुनसकेको देखिँदैन । गैंडाको खाग बिक्री व्यवसाय
गरेको भन्ने अभियोगमा प्रतिवादीह्रउपर मुद्दा
दायर भएको देखिन्छ । तर मिसिलसंलग्न
खानतलासी तथा बरामदी मुचुल्काह्र हेर्दा
प्रतिवादीह्रले खरीद बिक्री गरेको भनिएको
गैंडाको खागलगायत कुनै पनि आखेटोपहार कोही
कसैबाट बरामद हुनसकेको देखिँदैन ।
प्रतिवादीमध्येका तान्िजª निमाबाट बरामद भएको
भनिएको रु.७,५०,०००। पनि प्रस्तुत मुद्दामा
प्रतिवादीह्रले खाग खरीद बिक्री गरी लिएदिएको
बिगो अर्थात् दशीको ्रपमा बरामद भएको भन्ने
देखिँदैन र प्रतिवादी तान्िजª निमाको मृत्यु भएको
भनी उत्तफ रकम निजको हकदारलार्इ फिर्ता दिने
गरी शुरु शाही चितवन राष्िट्रय निकुञ्ज
कार्यालयबाटै निर्णय भएकोसमेत देखिन्छ ।
सरजमीन मुचुल्काका भिफमनारायण
भुसालसमेतका मानिसह्रले पनि प्रतिवादीह्र
पक्राउ परेको कुरा सम्म सुनेको हो, निजह्रको
आचरण र चालचलनको बारेमा केही थाहा छैन
भनी व्यहोरा लेखाइदिएको पाइन्छ । निजह्रले
अदालतमा बकपत्र गर्दासमेत प्रतिवादीह्रले गैंडाको
खागको कारोबार गर्दछन् भन्ने हल्ला सुनेको सम्म
हो, आपूफह्रले देखे जानेको होइन भनी बकपत्र
गरेको देखिन्छ ।
प्रस्तुत मुद्दा राष्िट्रय निकुञ्ज तथा
वन्यजन्तु संरक्षण एेन, २०२९ को दफा ३० र
३१ अनुसार तत्कालीन शाही चितवन राष्िट्रय
निकुञ्ज कार्यालयका रेञ्जरबाट अनुसन्धान
तहकीकात गरी मुद्दा दायर भर्इ सोही कार्यालयका
प्रमुख संरक्षण अधिकृतबाट फैसला भएको
देखिन्छ । यसरी मुद्दाको अनुसन्धानकर्ता,
अभियोजनकर्ता र निर्णयकर्ता समेत एउटै निकाय
रहेकोमा कानूनले न्यायिक अधिकारक्ष्ोत्र तोकेको
मुद्दा हेनर्े अधिकारीले प्रतिवादीह्रको साबिती
बयान र सहअभियुत्तफह्रको पोललार्इ प्रमाणमा
ग्रहण गर्दा अत्यन्त सावधानी अपनाउनु पनर्े
हुन्छ । त्यस्तो साबिती र सहअभियुत्तफको पोल
मिसिलसंलग्न अन्य स्वतन्त्र र वस्तुगत प्रमाणबाट
समर्थति भएको अवस्थामा मात्र प्रमाणमा ग्राह्य
हुन्छ तर प्रस्तुत मुद्दामा प्रतिवादीह्रले शुरु
कार्यालयमा गरेको भनिएको साबिती बयान र
परस्पर गरेको पोल मिसिलसंलग्न अन्य कुनै
पनि स्वतन्त्र र ठोस सबूत प्रमाणबाट समर्थति
भएको अवस्था देखिँदैन । यथार्थमा प्रतिवादीह्रले
गरेको भनिएको साबिती बयान पनि सजायभागी
गराउने प्रकृतिको स्पष्ट साबिती बयान रहेको
देखिँदैन ।
प्रमाण एेन २०३१ को दफा २५ मा
æफाैजदारी मुद्दामा अभियुत्तफको कसूर प्रमाणित
गनर्े भार वादीको हुनेछÆ भन्ने कानूनी व्यवस्था
रहेको छ । सो कानूनी व्यवस्थाको अर्थ वादी
अर्थात् सरकारले अभियुत्तफबाटै कसूर स्वीकार
गरेको कागज गराएर आफ्नो दायित्व पूरा भएको
सम्भफने भन्ने होइन । त्यसको अर्थ वादीले
अभियुत्तफको कसूर प्रमाणित गनर्े ठोस र स्वतन्त्र
प्रमाणको खोजी गनर्ुपर्दछ भन्ने हो । त्यस्तो
स्वतन्त्र र वस्तुनिष्ठ प्रमाण पेश भएको अवस्थामा
प्रतिवादी इन्कार नै रहेको भए पनि निजको

ज्ञटघज्ञ
ज्ञटघज्ञ
ज्ञटघज्ञ
ज्ञटघज्ञ
ज्ञटघज्ञ
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ –
८९११ – नेपाल सरकार वि.अोमबहादुर राना
कसूर स्थापित भर्इ निजलार्इ सजाय हुन्छ । कुनै
पनि अभियुत्तफलार्इ आफूउपर लगाइएको
अभियोगको सम्बन्धमा कुनै बयान नदिर्इ चूप
लागि बस्ने सम्मको संवैधानिक अधिकार प्राप्त
रहेको हुन्छ । अभियुत्तफलार्इ यस्तो अधिकार प्राप्त
रहेको सन्दर्भमा बिना कुनै स्वतन्त्र प्रमाण निजलार्इ
वादी अर्थात् सरकारी पक्षले आफ्नो हिरासतमा
राखेर गराएको कथित साबिती मात्रलार्इ कसूर
प्रमाणित हुने पर्याप्त आधार मान्ने हो भने त्यो
फाैजदारी न्याय सिद्धान्तविपरीत हुन जान्छ ।
यसबाट आरोपित व्यत्तिफको उत्तफ संवैधानिक
हकको अपहरण त हुन्छ नै साथसाथै वादीलार्इ
वस्तुनिष्ठ प्रमाणको खोजी गनर्ेतर्फ भन्दा
अभियुत्तफलार्इ साबित गराउनेतर्फ दुरुत्साहन मिल्ने
भर्इ राज्यको फाैजदारी न्याय प्रशासन विकृत र
निरंकुश बन्न जान्छ । यो खतरालार्इ अदालतले
सदा हृदयª्गम गनर्ैपर्दछ । त्यसैले अरु स्वतन्त्र
एवं वस्तुनिष्ठ प्रमाणबाट समर्थति (ऋयचचयदयचबतभ)
नभएको कथित साबितीलार्इ अदालतले
अभियुत्तफका विरुद्ध प्रमाणमा लिन मिल्दैन ।
कुनै वा केही व्यत्तिफ कुनै खास कसूर
वारदातका कसूरदार हुन् भन्ने वादीलार्इ आशंका
उत्पन्न हुन सक्दछ वा कुनै वा केही व्यत्तिफउपर
कुनै खास कसूर गरेको भनी अपराध अनुसन्धान
गनर्े निकायका अधिकारीले आशंका गर्न सक्दछ ।
तर सो शंका, आशंकाको पृष्ठभूमिमा ठोस
अनुसन्धानबाट यथेष्ट र भरपर्दो प्रमाणको खोजी
गरी संकलन गर्न सक्नु पर्दछ । आशंकाको परिस्िथति
दर्शार्इ सजायको मागदावी गर्न मिल्दैन । त्यसरी
दावी गरिए पनि न्यायिक अधिकारी वा निकायले
शंका, उपशंका वा कसैको पूर्व आचरण वा व्यवहारको
पृष्ठभूमिलार्इ आधार बनार्इ निजलार्इ कसूरदार
ठह¥याउन वा सजाय गनर्ु मान्य फाैजदारी न्याय
सिद्धान्तको प्रतिकूल हुन्छ । फाैजदारी कसूर निश्िचत्
र शंकारहित प्रमाणबाट प्रमाणित र पुष्िट हुनै
पर्दछ । प्रस्तुत मुद्दामा आरोपित प्रतिवादीह्र विरुद्ध
आरोपित कसूर गरेको शंकारहित प्रमाण प्रस्तुत
गरिएको पाइँदैन ।
अतः प्रस्तुत मुद्दामा राष्िट्रय निकुञ्ज
कार्यालयका अनुसन्धान अधिकारी र मुद्दा हेनर्े
अधिकारीसमक्ष प्रतिवादीह्रले गरेको भनिएको
साबिती बयानबाहेक निजह्र विरुद्धको आरोपित
कसूर पुष्िट हुने अन्य कुनै स्वतन्त्र र वस्तुनिष्ठ
प्रमाण वादी पक्षले पेश गर्न सकेको नदेखिँदा
त्यस्तो कथित साबिती र पोल मात्रको आधारमा
प्रत्यथर्ी प्रतिवादीह्रले आरोपित कसूर गरेको
ठह¥यार्इ निजह्रलार्इ सजाय गर्न नमिल्ने भएकोले
शुरु शाही चितवन राष्िट्रय निकुञ्ज कार्यालयको
निर्णय उल्टी गरी प्रत्यथर्ी प्रतिवादीह्रलार्इ अभियोग
मागदावीबाट सफाइ दिने गरेको पुनरावेदन अदालत
हेटाैंडाको मिति २०६३।८।४ को फैसला सदर
गरेको हदसम्म संयुत्तफ इजलासमा माननीय
न्यायाधीश श्री मोहनप्रकाश सिटाैलाले व्यत्तफ
गनर्ुभएको राय मनासिब देखिएकोले सो हदसम्म
उत्तफ राय सदर हुने ठहर्छ ।
यस इजलासका सहयोगी माननीय
न्यायाधीशह्रको बहुमतले पुनरावेदन अदालतको
फैसला उल्टी गनर्े संयुत्तफ इजलासका सम्माननीय
प्रधानन्यायाधीश श्री रामप्रसाद श्रेष्ठको राय मनासिव
ठह¥याउने निर्णयमा पुगेकोले सो बहुमतको रायसँग
सहमत नहुँदा मैले मेरो फरक राय लेखेको छु ।
कानूनबमोजिम गनर्ू ।
संवत् २०६९ साल भदाै २८ गते रोज ५ शुभम्––
इजलास अधिकृतः मातृकाप्रसाद आचार्य
७

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटघद्द
ज्ञटघद्द
ज्ञटघद्द
ज्ञटघद्द
ज्ञटघद्द
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. ८९१२
८९१२
८९१२
८९१२
८९१२
सर्वोच्च अदालत, संयुत्तफ इजलास
सम्माननीय प्रधान न्यायाधीश श्री खिलराज रेग्मी
माननीय न्यायाधीश श्री तर्कराज भ§
रिट नं. २०६८–ध्ज्– ००८३
आदेश मितिः २०६९।६।२८।१
मुद्दाः बन्दीप्रत्यक्षीकरण ।
निवेदकः बर्दयिा जिल्ला मनाउ गा.वि.स. वडा नं.
८ घर भर्इ हाल कारागार कार्यालय बर्दयिामा
थुनामा रहेको दीपनारायण श्रेष्ठ
विरुद्ध
विपक्षीः बर्दयिा राष्िट्रय निकुञ्ज ठाकुरद्वार बर्दयिा
समेत
§ म्याद तामेली प्रकि्रयालार्इ निरपेक्ष एवं
यान्ित्रक प्रकि्रयाको ्रपमा नभर्इ सम्बन्िधत
व्यत्तिफलार्इ आफ्नो विरुद्ध लगाइएको
अभियोग वा दावीको विषयमा यथासमयमा
सूचित गरार्इ प्रतिवाद गर्न माैका पाउने
अधिकारलार्इ व्यवहारतः सार्थक तुल्याउने
एक गतिशील प्रकि्रयाको ्रपमा स्वीकार
गरेकोले म्याद तामेली प्रकि्रयाको उद्देश्य
सम्बन्िधत व्यत्तिफउपर लागेको अभियोग
वा निजउपर परेको अन्य कुनै दावीको
विषयमा यथासमयमै सुसूचित गरार्इ
आफ्नो प्रतिरक्षा गर्न पर्याप्त माैका प्रदान
गनर्ुपनर्े ।
§ म्याद तामेलीसम्बन्धमा यान्ित्रक नियम लागू
भयो भएन भन्ने कुरा महत्वको विषय
नभर्इ सम्बन्िधत व्यत्तिफले त्यस्तो सूचना
यथासमय प्राप्त ग¥यो गरेन भन्ने कुरा
महत्वपूर्ण हुने ।
(प्रकरण नं.६)
§ साधिकार 
निकायबाट 
भएको
फैसलाबमोजिम लागेको कैद असूल गर्नका
लागि कैदमा पठाइएको स्िथतिमा
बन्दीप्रत्यक्षीकरणको आदेश जारी हुन
नसक्ने ।
(प्रकरण नं.७)
निवेदक तर्फबाटः विद्वान अधिवत्तफाह्र पूर्णमान
शाक्य, डा. रजितभत्तफ प्रधानाË र
खड्गबहादुर शाह
विपक्षी तर्फबाटः विद्वान सहन्यायाधिवत्तफा धर्मराज
पाैडेल एवं विद्वान अधिवत्तफाद्वय लोकेन्द्रध्वज
खाँड र विनु श्रेष्ठ
अवलम्िबत नजीरः
सम्बद्ध कानूनः
§ अ.वं. ११०, २०८ नं.
आदेश
प्र.न्या.खिलराज रेग्मीः नेपालको अन्तरिम
संविधान, २०६३ को धारा ३२ र १०७ बमोजिम
दायर भर्इ पेश हुन आएको प्रस्तुत रिट निवेदनको
संकि्षप्त व्यहोरा र निर्णय यस प्रकार छः–
अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा १२ ले
प्रत्येक व्यत्तिफलार्इ सम्मानपूर्वक बाँच्न पाउने तथा
कानूनबमोजिम बाहेक कुनै पनि व्यत्तिफको वैयत्तिफक
स्वतन्त्रता अपहरण नहुने प्रत्याभूति गरेको छ ।
धारा २४ ले कसूर प्रमाणित नभएसम्म निर्दोष
मानिने, आफ्नो विरुद्ध साक्षी हुन कर नलगाइने,
आफूउपरको कारवाहीको जानकारी पाउने र स्वच्छ
सुनुवाइको हकको प्रत्याभूति गरको छ भने धारा २७

ज्ञटघघ
ज्ञटघघ
ज्ञटघघ
ज्ञटघघ
ज्ञटघघ
८९१२ –
८९१२ –
८९१२ –
८९१२ –
८९१२ – दीपनारायण श्रेष्ठ वि.वर्दयिा राष्िट्रय निकुञ्ज समेत
ले आफ्नो सरोकारको विषयको सूचना माग्ने र
पाउने हकको व्यवस्था गरेको छ ।
म निवेदक २०६०।११।१८ देखि २०६३।२।३१
सम्म एभरेष्ट क्यासिनो काठमाडाैंमा र २०६४।४।३२
देखि २०६८।५।१७ सम्म न्यमिाष्लनभच तजभ अबकष्लय,
ऋष्मबतभ मभ न्यब मा काम गरी आएको थिए ।
विपक्षी निकुञ्ज कार्यालयमा स.फाै.नं. १७ को गैडा
मारी गैंडाको खाग खरीद विक्री गरेको मुद्दा दायर
गरी म समेतलार्इ प्रतिवादी बनार्इ २०६८।९।७ मा
मलार्इ रु.१,००,०००।– जरीवाना र ६ वर्ष कैद हुने
गरी फैसला गरिएको रहेछ । सो कुरा मलार्इ पक्राउ
गरी मिति २०६८।१०।२ मा च.नं. ११४१ को
पत्रानुसार पूजर्ी दिर्इ विपक्षी कारागार कार्यालयमा
कैदमा राखिएपछि मात्र मिसिल कागजको नक्कल
लिएपछि थाहा भएको हो ।
मेरो घर वतन जिल्ला बर्दयिा मनाउ
गा.वि.स. वडा नं. ८ मा रहे भएको कुरा विपक्षी
निकुञ्ज कार्यालयलार्इ जानकारी भएको व्यहोरा
२०६६।६।२१ मा जारी म्यादबाट देखिएको छ । यस
अवस्थामा मेरो नामको म्याद घर ठेगानामा गर्इ
मेरो एकासगोलका मानिसलार्इ बुभफाउनुपनर्े, सो
नभए दुर्इ जना भलाद्मीसहित स्थानीय वडा सदस्य
वा गा.वि.स. सचिवलार्इ रोहवरमा राखी घरमा
टाँस गनर्ुपनर्े, घरद्वार मानिस पत्ता नलागे गाउँ,
शहर, टोलमा र सो पनि सम्भव नभए अड्डामा
सबैले देख्ने ठाउँमा टास्नुपनर्े गरी अ.वं. ११० नं.
समेतमा व्यवस्था भएको छ । विशेष अदालत एेन,
२०५९ को दफा १०(२)(३) मा समेत सोही व्यवस्था
रहेको छ । कानूनको उल्िलखित व्यवस्थाविपरीत
मेरा नामको म्याद वडा नं. ५ र ९ का मानिस र
गा.वि.स. पियनलार्इ रोहवरमा राखी मनाउ गा.वि.स.
कार्यालयमा २०६६।७।१८ मा टाँस गरिएको र मिति
२०६८।४।२१ मा गोरखापत्र राष्िट्रय दैनिकमा सूचना
प्रकाशन गरी तामेल गरिएको रहेछ ।
गैरकानूनी ्रपमा भएको उत्तफ म्याद तामेली
र सार्वजनिक सूचना समेत वेरितको हुँदा सो बदर
गरी अ.वं. २०८ नं. बमोजिम बयान प्रतिवाद गर्न
पाउँफ भनी निवेदन गर्दा विपक्षीबाट निवेदन खारेज
गरियो । विपक्षीह्रले गैरकानूनी कार्यविधि अपनार्इ
संविधान प्रदत्त माैलिक हकमा आघात पानर्े गरी
फैसला गरी मिति २०६८।१०।१ मा पक्राउ गरी
थुनामा राखेको कार्य बदरभागी भएकाले
बन्दीप्रत्यक्षीकरणको आदेश जारी गरी थुनामुत्तफ
गरिपाउँफ साथै रिटको अन्ितम टुËो नलागेसम्म
निवेदकबाट सामान्य धराैटी लिर्इ थुनामुत्तफ गरी
तारिखमा राख्नु भनी विशेष आदेश जारी गरिपाउँफ
भन्ने रिट निवेदन दावी ।
यसमा के कसो भएको हो, निवेदकको
माग बमोजिमको आदेश किन जारी हुन नपनर्े हो,
जारी हुनु नपनर्े भए यो आदेश प्राप्त भएका मितिले
बाटाका म्याद बाहेक ३ दिनभित्र महान्यायाधिवत्तफाको
कार्यालय मार्फत् लिखित जवाफ पठाउनु भनी
विपक्षीह्रलार्इ सूचना पठार्इ लिखित जवाफ परेपछि
वा सोको अवस्था नाघेपछि नियमानुसार पेश गनर्ु
भन्ने यस अदालतको मिति २०६९।३।१३ को आदेश ।
विपक्षी दीपनारायण श्रेष्ठ गैंडा मानर्े कार्यमा
संलग्न रहेको पाइएकोले सोहीबमोजिम मुद्दा दर्ता
भै निजलार्इ आफ्नो सफाइ पेश गर्नका लागि
यस कार्यालयबाट मिति २०६५।३।२५ गते निजका
नाउँमा रीतपूर्वकको म्याद जारी भएकोले म्याद
बुभफाउन निजको घर ठेगानामा गएका कर्मचारीले
खोजतलास गर्दा निज लुकिछीपी गाउँमा बसेर
म्याद नबुभफेको, निजको घर खोजतलास गर्दा
स्थानीय मानिसह्रले जिल्ला बर्दयिा मनाउ
गा.वि.स. वडानं. ८ नाैरंगा गाउँमा निजको घर
भनी चिनाएको घरमा म्याद टाँस गर्न खोज्दा
म्याद टाँस गर्न नदिएको कारणबाट निजको स्थायी
ठेगाना खुलेको मनाउ गाउँ विकास समितिको

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटघद्ध
ज्ञटघद्ध
ज्ञटघद्ध
ज्ञटघद्ध
ज्ञटघद्ध
कार्यालयमा मिति २०६५।४।१५ मा गा.वि.स. का
सरकारी कर्मचारी र विपक्षीका छिमेकी
भद्रभलादमीह्रको रोहवरमा म्याद टाँस गरी तामेल
भएको छ । तत्पश्चात पनि विभिन्न मितिमा
आदेश भै जारी भएको म्याद समेत फिर्ता हुन
आएको हुनाले मिति २०६८।४।९ को आदेशबाट
मिति २०६८।४।२१ मा निज दीपनारायण श्रेष्ठ
समेतका प्रतिवादीह्रका नाउँमा गोरखापत्र राष्िट्रय
दैनिक पत्रिकामा सूचना प्रकाशित गरी म्याद
जारी गरेर निजलार्इ सुनुवाइको माैका दिर्इएको
थियो । तर विपक्षीले गोरखापत्रमा प्रकाशित
सूचनाको अवहेलना गरी अड्डामा उपस्िथत भएर
आफ्नो सफाइ पेश गर्न इन्कार गरेको हुँदा
कानूनसम्मत प्रकि्रया पूरा गरी मुद्दा फैसला भएको
हो । यसरी अड्डामा हाजीर भै आफ्नो भनार्इ
राख्नका लागि पटकपटक अवसर दिँइदा विपक्षीले
अटेरी गरेर हाजीर हुन नआर्इ प्रचलित कानूनको
उपहास गदर्ै आएकोमा पक्राउ गरी दण्डसजाय
भोग्नु पनर्े अवस्था आएपछि दण्डसजायबाट बच्ने
अभिलाषाबाट पे्ररित भै भफूठा निवेदन दावी गरेका
हुन् ।
मिति २०६८।१०।१ मा पक्राउ भै कारागार
कार्यालयमा कैदमा राखिएपछि मात्र आफूलार्इ गैंडा
मारी खाग खरीद विक्री गरेको आरोप लागेको
जानकारी पाएको भन्ने विपक्षी निवेदकको दावी
गलत छ । पहिलो पटक मिति २०६७।४।१३ मा
भएको फैसलाको जनाउ दिर्इ विपक्षी दीपनारायण
श्रेष्ठलार्इ पठार्इएको च.नं २०५ मिति २०६७।४।१४
को रजिष्ट्री पत्र समेत विपक्षीले प्राप्त गरी गैंडा
मारेको अभियोग लगार्इ मुद्दा चलार्इएको जानकारी
निजले पार्इसकेको यथार्थता हुँदाहुँदै हाल आएर
आफूलार्इ जानकारी नभएको भन्ने निजको दावी
स्वतः बदरभागी छ । अतः निजको निवेदन बदर
गरी यस कार्यालयबाट भएको आदेश सदर राखी
रिट खारेज गरिपाउँफ भन्ने बर्दयिा राष्िट्रय निकुञ्ज
कार्यालयको लिखित जवाफ ।
प्रस्तुत रिटमा कारागार कार्यालय बर्दयिाले
संविधानको कुन धारा एवं कुन कानूनको उल्लंघन
गरी विपक्षीलार्इ अन्यायमा पारेको हो कहिँकतै
उल्लेख गर्न सकेको अवस्था छैन, कारागार एेन,
२०१९ ले निदर्ेशन गरेको काम, कर्तव्य पूरा गनर्े
सिलसिलामा बर्दयिा राष्िट्रय निकुञ्ज कार्यालयबाट
विपक्षीलार्इ दिएको च.नं. ११४१ मिति २०६८।१०।२
को कैदी पूजर्ीबमोजिम विपक्षीलार्इ यस कारागारमा
कैदमा राखिएको हो । यस कार्यालयको कुनै पनि
कार्यले विपक्षीको हक अधिकार हनन् नभएकाले
रिट खारेज होस् भन्ने समेत व्यहोराको कारागार
कार्यालय गुलरियाको लिखित जवाफ ।
विपक्षी निवेदक दीपनारायण श्रेष्ठबाट बर्दयिा
राष्िट्रय निकुञ्ज कार्यालयले मिति २०६८।११।१८
मा गरेको आदेश बदर गरिपाउँफ भनी यस अदालतमा
अ.वं. १७ नं.बमोजिमको निवेदन पर्दा कैफियत
प्रतिवेदन माग भर्इ इजलास समक्ष पेश हुँदा,
æनिवेदकका नाममा त्यस कार्यालयबाट जारी भएको
मिति २०६६।७।१८ को म्याद कानूनबमोजिमको रीत
नपुगेकोमा मिति २०६८।४।२१ गतेको राष्िट्रय दैनिक
पत्रिका, गोरखापत्रमार्फत् म्याद तामेल भएकोलार्इ
अ.वं. ११० नं. को परिपूरक ्रपमा म्याद
तामेलीसम्बन्धी जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२
को नियम २२क(१) को (ख) बमोजिम कानूनी
रीतपूर्वकको तामेली मान्नु पनर्े भएकाले त्यहाँबाट
सो म्याद बदर नहुने गरी भएको मिति २०६८।११।१८
को आदेश वेरीतको भन्न मिलेन । कानूनबमोजिम
गनर्ुहोला ।Æ भन्ने आदेश भएको र यस अदालतबाट
भएका कामकारवाही कानूनसंगत हुँदा यस
अदालतका नाममा कुनै आदेश जारी हुनुपनर्े होइन
रिट खारेज होस् भन्ने पुनरावेदन अदालत
नेपालगञ्जको लिखित जवाफ ।

ज्ञटघछ
ज्ञटघछ
ज्ञटघछ
ज्ञटघछ
ज्ञटघछ
८९१२ –
८९१२ –
८९१२ –
८९१२ –
८९१२ – दीपनारायण श्रेष्ठ वि.वर्दयिा राष्िट्रय निकुञ्ज समेत
नियमानुसार पेश भएको प्रस्तुत रिट
निवेदनमा निवेदक तर्फबाट उपस्िथत विद्वान
अधिवत्तफाह्र श्री पूर्णमान शाक्य, डा.रजितभत्तफ
प्रधानाË र खड्गबहादुर शाहले हाम्रो पक्षलार्इ
निजउपर लागेको अभियोगमा प्रतिरक्षा गर्न पाउने
अधिकारबाट वञ्िचत गरेर ६ वर्ष कैद समेत हुने
गरी फैसला भएको छ । म्याद तामेल गर्दा अ.वं.
११० नं. को रीत नपु¥यार्इ वेरीतपूर्वक तामेली
गरिएको छ । गा.वि.स. को पिउनलार्इ म्याद
बुभफाउँदैमा रीतपूर्वक तामेल भएको भन्न मिल्दैन ।
स्थानीय भलाद्मीह्रलार्इ समेत म्याद तामेलीमा
साक्षी राखिएको छैन । अ.वं. ११० नं. को रीत
नपु¥यार्इ म्याद तामेली भएको स्िथतिमा गोरखापत्रमा
सूचना प्रकाशन गरिनुलार्इ पर्याप्त मान्न नमिल्ने
भएकाले माग बमोजिमको आदेश जारी होस् भन्ने
समेत व्यहोराको बहस गनर्ुभयो । विपक्षी बर्दयिा
राष्िट्रय निकुञ्ज कार्यालय समेतको तर्फबाट उपस्िथत
विद्वान सहन्यायाधिवत्तफा श्री धर्मराज पाैडेल एवं
विद्वान अधिवत्तफा द्वय श्री लोकेन्द्रध्वज खाँड र बिनु
श्रेष्ठले विपक्षीले सुनुवाइको माैका नै नपाएको भन्ने
भफूठा हो । कार्यालयबाट जारी भएको म्याद तामेल
गर्न नदिर्इ विपक्षी भागेर हिडेको अवस्था छ ।
गा.वि.स.कार्यालयमा म्याद टाँस गर्दा गा.वि.स.मा
बस्ने व्यत्तिफह्रलार्इ साक्षी राख्नु पर्याप्त हुन्छ ।
विपक्षीको सुनुवाइको अधिकारको सम्मान गर्नकै
लागि गोरखापत्रमा सूचना प्रकाशन गरिएको हो ।
बर्दयिा राष्िट्रय निकुञ्ज समेतबाट भए गरेका
कामकारवाहीमा कुनै कानूनी त्रुटि विधमान नहुँदा
माग बमोजिमको आदेश जारी हुन सक्ने अवस्था
छैन रिट खारेज होस् भनी गनर्ु भएको बहस समेत
सुनियो ।
पेश भएको रिट निवेदनसहितको मिसिल
कागजात अध्ययन गरी दुवैतर्फका विद्वान कानून
व्यवसायीह्रको बहस जिकीरलार्इ दृष्िटगत गर्दा
प्रस्तुत रिट निवेदनमा निवेदकको माग बमोजिमको
आदेश जारी हुनुपनर्े हो होइन भन्ने सम्बन्धमा
निर्णय दिनुपनर्े देखियो ।
२. निर्णयतर्फ विचार गर्दा अ.वं. ११०
नं. को प्रकि्रया नपु¥यार्इ म्याद तामेली गरी
मलार्इ सुनुवाइको माैका नै नदिर्इ मउपर गैँडा
मारी गैँडाको खाग खरीद विक्री गरेको मुद्दा
लगार्इ ६ वर्ष कैद र रु.१,००,०००।– जरीवाना
हुने गरी विपक्षी निकुञ्ज कार्यालयबाट फैसला
भएको कुरा मलार्इ पक्राउ गरी मिति २०६८।१०।१
मा कैदमा राखेपछि मात्र थाहा हुन आएको,
त्यसपछि अ.वं. २०८ नं. बमोजिम बयान प्रतिवाद
गर्न पाउँफ भनी निवेदन दिएकोमा विपक्षीबाट
उत्तफ निवेदन समेत खारेज गरिएको ती
कामकारवाहीह्रबाट संविधान प्रदत्त माैलिक
हकमा बन्देज लाग्न गएको र प्राकृतिक न्याय
सिद्धान्त समेतको विपरीत भएकाले विपक्षीह्रका
सम्पूर्ण 
कामकारवाही 
बदर 
गरी
बन्दीप्रत्यक्षीकरणको आदेश जारी गरी थुनामुत्तफ
गरिपाउँफ भन्ने निवेदनको मुख्य मागदावी रहेछ ।
३. रिट निवेदक दीपनारायण श्रेष्ठ समेतलार्इ
प्रतिवादी बनार्इ गैँडा मारी गैँडाको खाग खरीद
बिक्री गरेको अभियोग लगार्इ बर्दयिा राष्िट्रय निकुञ्ज
कार्यालयमा मुद्दा दायर भए पछि उत्तफ कार्यालयको
मिति २०६८।९।७ को फैसलाबमोजिम लागेको कैद
बर्ष ६ र एकलाख जरीबाना असूल गनर्े क्रममा
मिति २०६८।१०।२ मा कैदी पूजर्ी दिर्इ निज
प्रतिवादीलार्इ कैदमा राखिएको पाइन्छ । उत्तफ मुद्दामा
प्रतिवादीलार्इ सुनुवाइको माैका नदिइ फैसला
गरिएको हुनाले सो फैसलाबमोजिम राखिएको कैद
गैरकानूनी रहेको भन्ने नै रिट निवेदकको मूल
जिकीर भएकाले निवेदकलार्इ सुनुवाइको माैका
दिइएको हो होइन भन्ने सम्बन्धमा हेनर्ु पनर्े हुन
आएको छ ।

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटघट
ज्ञटघट
ज्ञटघट
ज्ञटघट
ज्ञटघट
४. उत्तफ गैँडा मारी गैँडाको खाग खरीद
बिक्री गरेको मुद्दामा यी रिट निवेदकको वतन
æबर्दयिा जिल्ला मनाउ गा.वि.स. वडा नं.८
नाैरËा बस्नेÆ भन्ने उल्लेख भएको देखिन्छ ।
उत्तफ निकुञ्ज कार्यालयबाट निजका नाममा मिति
२०६५।३।२५ मा जारी भएको ३० दिने म्यादमा
निजको वतन अभियोगपत्रमा लेखिएबमोजम नै
अर्थात् बर्दयिा जिल्ला मनाउ गा.वि.स. वडा
नं.८, नाैरËा बस्ने उल्लेख भर्इ जारी भर्इ तामेल
हुँदा रीत नपुगी तामेल भएको भन्ने आधारमा
मिति ०६६।४।१८ मा उत्तफ म्याद बदर भर्इ पुनः
निज प्रतिवादी दीपनारायण श्रेष्ठका नाममा मिति
२०६६।६।२१ मा म्याद जारी भएकोमा उत्तफ म्यादमा
पनि प्रतिवादीको वतन साबिकबमोजिम नै बर्दयिा
जिल्ला मनाउ गा.वि.स. वडा नं. ८ खुलाइएको
मिसिलबाट देखिएको छ । मिति २०६६।७।१८
मा तामेल भएको उत्तफ म्यादको तामेली प्रति
हेर्दा मनाउ गा.वि.स. कार्यालयमा बुभफाइएको र
टाँस भएको भन्ने व्यहोरा उल्लेख भर्इ सोही
गा.वि.स. भित्रका पाँचजना व्यत्तिफह्रलार्इ साक्षी
राखिएको पाइयो । उत्तफबमोजिम म्याद तामेल
हुदा समेत प्रतिवादी दीपनारायण उपस्िथत
नभएपछि मिति २०६८ साउन २१ गतेको
गोरखापत्रमा सार्वजनिक सूचना प्रकाशित गरी
म्याद तामेली भएको पाइयो ।
५. यसप्रकार यी रिट निवेदक दीपनारायण
श्रेष्ठको वतन फरक पारी म्याद जारी भएको
नभर्इ निजको खास वतनमा नै म्याद जारी भएको
देखिएको छ । लिखित जवाफमा निजको घर
ठेगानामा गएका कर्मचारीले खोजतलास गर्दा
लुकिछिपी गाउँमा बसेर म्याद नबुभफेको, स्थानीय
मानिसह्रले मनाउ गा.वि.स. वडानं. ८ नाैरंगामा
निजको घर भनी चिनाएको घरमा म्याद टाँस गर्न
खोज्दा टाँस गर्न नदिएको कारणबाट निजको
स्थायी ठेगाना खुलेको मनाउ गाउँ विकास समितिको
कार्यालयमा छिमेकी र भद्रभलादमीह्रको रोहवरमा
म्याद टाँस गरी तामेल भएको भन्ने उल्लेख गरिएको
पाइन्छ । सोबमोजिम तामेली गरेपछि पनि
निवेदकले उल्लेख गरेको वतन नै खुलार्इ
गोरखापत्रमा सूचना प्रकाशित भएको अवस्था
समेत रहेको छ । संलग्न फार्इलबाट यी निवेदक
समेतलार्इ म्याद जारी गरी सुनुवाइको माैका दिने
सम्बन्धमा वर्दयिा राष्िट्रय निकुञ्ज कार्यालयबाट
मिति २०६५।३।२५ देखी २०६८।४।२१ सम्ममा
विभिन्न कामकारवाही भएको पाइएको छ । यसै
सन्दर्भमा निकुञ्ज कार्यालयबाट पहिलो पटक मिति
२०६७।४।१३ मा भएको फैसलाको जनाउ दिर्इ यी
दीपनारायण श्रेष्ठलार्इ पठाइएको च.नं २०५ मिति
२०६७।४।१४ को रजिष्ट्री पत्र समेत प्राप्त गरी
गैंडा मारेको अभियोग लगार्इ मुद्दा चलाइएको
जानकारी निजले पाइसकेको यथार्थ अवस्था रहेको
भन्ने समेत लिखित जवाफ व्यहोरामा खुलाइएको
छ । उत्तफ व्यहोरालार्इ यी निवेदकतर्फबाट खण्डन
गर्न सकेको पाइदैन ।
६. हाम्रो कानून प्रणालीले म्याद तामेली
प्रकि्रयालार्इ निरपेक्ष एवं यान्ित्रक प्रकि्रयाको ्रपमा
नभर्इ सम्बन्िधत व्यत्तिफलार्इ आफ्नो विरुद्ध लगाइएको
अभियोग वा दावीको विषयमा यथासमयमा सूचित
गरार्इ प्रतिवाद गर्न माैका पाउने निजको अधिकारलार्इ
व्यवहारतः सार्थक तुल्याउने एक गतिशील प्रकि्रयाको
्रपमा स्वीकार गरेको देखिन्छ । यथार्थमा म्याद
तामेली प्रकि्रयाको उद्देश्य सम्बन्िधत व्यत्तिफलार्इ
निजउपर लागेको अभियोग वा निजउपर परेको
अन्य कुनै दावीको विषयमा यथासमयमै सुसुचित
गरार्इ आफ्नो प्रतिरक्षा गर्न पर्याप्त माैका प्रदान
गनर्ु नै हो । यस सन्दर्भमा म्याद तामेलीसम्बन्धमा
यान्ित्रक नियम लागू भयो भएन भन्ने कुरा महत्वको
विषय नभर्इ सम्बन्िधत व्यत्तिफले त्यस्तो सूचना

ज्ञटघठ
ज्ञटघठ
ज्ञटघठ
ज्ञटघठ
ज्ञटघठ
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ – सुमित्रादेवी कनुइन समेत वि.मालपोत कार्यालय पर्सा समेत
यथासमय प्राप्त गनर्ु चाहिँ महत्वको हुन्छ र यसबारे
विशेष विचार गरिने पनि हो ।
७. प्रस्तुत रिट निवेदनको सन्दर्भमा
हेरिएमा माथि बिबेचना गरिएका आधार र
कारणह्रबाट यी रिट निवेदकलार्इ प्रतिवादको
माैकाबाट नै बञ्िचत गनर्े गरी कुनै कामकारवाही
भएको भन्न सक्ने अवस्था देखिएको छैन ।
निवेदकले सुनुवाइको माैका नपाएको भन्ने कथन
पनि विश्वासलायक देखिन आएन । अतः साधिकार
निकायबाट भएको फैसलाबमोजिम लागेको कैद
असूल गर्नका लागि निवेदक दीपनारायण श्रेष्ठलार्इ
कैदमा पठाइएको देखिन आएकाले माग बमोजिमको
आदेश जारी हुन सक्ने अवस्था रहेन । प्रस्तुत रिट
निवेदन खारेज हुने ठहर्छ । मिसिल नियमानुसार
गरी बुभफाइदिनू ।
उत्तफ रायमा म सहमत छु ।
न्या.तर्कराज भटृ
इति संवत् २०६९ साल असोज २८ गते रोज १ शुभम् ।
इजलास अधिकृत ः टीकाराम आचार्य
   निर्णय नं. 
   निर्णय नं. 
   निर्णय नं. 
   निर्णय नं. 
   निर्णय नं. ८९१३
८९१३
८९१३
८९१३
८९१३
सर्वाेच्च अदालत, संयुत्तफ इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री दामोदरप्रसाद शर्मा
माननीय न्यायाधीश श्री प्रकाश वस्ती
०६५–ध्इ–०१५७
आदेश मितिः २०६९।६।८।२
विषयः उत्प्रेषण मिश्रित परमादेश ।
निवेदकः जिल्ला पर्सा, वीरगञ्ज उपमहानगरपालिका
वडा नं .१५ बस्ने सुमित्रादेवी कनुइन समेत
विरुद्ध
विपक्षीः मालपोत कार्यालय, पर्सा वीरगञ्ज समेत
§ कार्यविधि कानूनले तोकेको प्रकि्रयाअनुसार
निर्णय गर्दा व्यत्तिफको सारवान हकमा असर
पनर्ु स्वाभाविक हुन्छ, त्यसरी अदालतबाट
उपचार प्रदान गर्दा सारवान हकमा असर
पर्दैमा कार्यविधिसम्बन्धी कानूनलार्इ
कार्यविधि कानून होइन भन्न नमिल्ने ।
§ मुद्दा चल्दाचल्दैको अवस्थामा भएको
लेनदेनलार्इ बदर गराउन न्याय प्रशासन
एेनअन्तर्गत पुनः शुरु फिराद गनर्ुपर्ने दोहोरो
भफन्भफटबाट मुत्तफ गरी जिल्ला अदालत
नियमावली, २०५२ को नियम ७८क. ले
सहज उपचारको मार्गसम्म प्रशस्त गरेकोले
कानूनी उपचार प्रदान गर्दा सारवान हकमा
असर पर्छ भन्ने आधारले कार्यविधिसम्बन्धी
कानूनलार्इ कार्यविधि कानून होइन भन्न
नमिल्ने ।
§ नियम ७८क. अन्तर्गत निर्णय गर्दा विवादित
सम्पत्तिको विषयमा पहिले मूल मुद्दाबाट
एक पटक अन्ितम भर्इ विवादित सम्पत्तिको
हक बेहकको सम्बन्धमा टुËो लागिसकेको
फैसलाको ठहर निर्णयको परिधिभित्र रहेर
निर्णय गनर्ुपनर्े ।
§ लिनेदिने व्यत्तिफह्र पहिले चलेको मुद्दाका
पक्षह्र नभए पनि विवादित सम्पत्तिको
विषयमा अदालतको निर्णय पहिले भै
न्यायाधीशको इजलासबाट सम्पत्ति लिनेदिने
व्यत्तिफह्रलार्इ बुभफी सबूद प्रमाणह्र केलार्इ
निर्णय हुने र सो उपर चित्त  नबुभफेमा
पुनरावेदन गर्ने हक समेत सुरकि्षत हुने
७

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटघड
ज्ञटघड
ज्ञटघड
ज्ञटघड
ज्ञटघड
भएकोले त्यसबाट व्यत्तिफको सारवान
अधिकारमा असर परेको नै भएपनि अन्यथा
भन्न नमिल्ने ।
(प्रकरण नं.१०)
§ कार्यविधिसम्बन्धी कानूनले व्यत्तिफलार्इ
दण्ड सजाय गर्ने वा व्यत्तिफको हक
अधिकारको सिर्जना नगर्ने हुँदा
कार्यविधिसम्बन्धी कानूनलार्इ कानून लागू
भएको मितिभन्दा अगाडिदेखि नै लागू
हुने गरी अर्थात् पश्चात्दशर्ी असर
९च्भकतचयकउभअतष्खभ भ्ााभअत० हुने गरी लागू
गर्न सकिने ।
(प्रकरण नं.१२)
§ अदालतबाट भएको अन्ितम फैसला
कार्यान्यनमा मुद्दा चल्दाचल्दैको अवस्थामा
भएको हक हस्तान्तरणले उत्पन्न भएको
समस्यालार्इ निराकरण गर्न तथा फैसला
कार्यान्वयनलार्इ सरल एवं सहज बनाउन
जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को
तेस्रो संशोधनद्वारा थप भएको नियम ७८क
लार्इ अन्यथा व्याख्या गरी पुनः उत्तफ
नियमावलीको व्यवस्थालार्इ अदालतको
व्याख्याबाट निष्िक्रय तुल्याउनु उपयुत्तफ
नहुने ।
§ जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को
नियम ७८क को व्यवस्था लागू हुनु भन्दा
अगाडिको मितिमा हक हस्तान्तरण भएको
कारणले मात्र सो सम्बन्धमा परेको
निवेदनको तथ्यभित्र प्रवेश नगरी निवेदनलार्इ
नै अस्वीकार गर्न नमिल्ने ।
(प्रकरण नं.१३)
निवेदक तर्फबाटः विद्वान अधिवत्तफाह्र प्रशन्नकृष्ण
दास तथा सतिशकुमार भफा
विपक्षी तर्फबाटः वरिष्ठ विद्वान अधिवत्तफाह्र महादेव
यादव र देवेन्द्रसिंह तथा विद्वान
अधिवत्तफाह्र नरहरि आचार्य, प्रेम खड्का,
विष्णुप्रसाद कँडेल, जगन्नाथ महतो सिंह,
रामकृष्ण काफ्ले र राजिव आचार्य
अवलम्िबत नजीरः
§ नेकाप  २०२८ नि.नं. ५८२
§ नेकाप  २०४९ नि.नं. ४६३१
§ नेकाप  २०६१ नि.नं. ७४३२
§ नेकाप  २०६५ नि.नं. ८०४३
सम्बद्ध कानूनः
§ न्याय प्रशासन एेन, २०४८ को दफा
§ जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को
नियम ७८क
§ मुलुकी एेन, अ.वं. १७ नं.
आदेश
न्या.दामोदरप्रसाद शर्माः नेपालको अन्तरिम
संविधान, २०६३ को धारा ३२ र १०७(२) बमोजिम
यसै अदालतको क्ष्ोत्राधिकारभित्रको भर्इ पेश हुन
आएको प्रस्तुत निवेदनको संकि्षप्त तथ्य र ठहर
यस प्रकार छः–
हामी निवेदिकाको स्व. ससुरा मगनी साह
नाउँ दर्ताको साविक रै.नं. ३९ को ज.वि. ०–१०–
० जग्गा निज स्व. ससुरा मगनी साहले जिल्ला
पर्सा मुडली गाउँ विकास समिति वडा नं. ३ हाल
एे. वडा नं. १५ बस्ने सुरजीको लोग्ने नकछेदी
साहलार्इ रु.१४४०।– मा मिति २०२१।२।२७ मा
भोगवन्धकी लेखी पास गरी दिनु भएको थियो ।
वहाँ २०२२ साल आषाढ महिनामा आफ्नो
कालगतीले परलोक हुनुभयो । सर्भे  नापी हुँदा उत्तफ
जग्गा जिल्ला पर्सा नगवा वडा नं. ५ कि.नं. २५
को ज.वि. ०–१०–६ जग्गा कायम भएको छ ।
ससुराको मृत्युपश्चात लोग्ने जगदीशप्रसादले सो
भोगबन्धकी फछ्र्याैटको लागि कारवाही गनर्ु भएकोमा

ज्ञटघढ
ज्ञटघढ
ज्ञटघढ
ज्ञटघढ
ज्ञटघढ
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ – सुमित्रादेवी कनुइन समेत वि.मालपोत कार्यालय पर्सा समेत
रु.११०५।४७ तिर्न बाँकी रहन गएकोले सो रकम
बुभफाएमा रजिष्ट्रेशन फ§ा गरी दिने भनी तत्कालीन
भूमि प्रशासन कार्यालय बाराबाट मिति २०२६
साल भदाै १ गते फैसला भयो । नकछेदी साह
परलोक हुनु भएकोले निजको श्रीमती सुरजीलार्इ
सो फैसलाबमोजिमको रकम लिर्इ लिखत फ§ा
गरार्इ दिनुहोस् भन्दा जग्गा भुटेलीको नाममा राखेकोले
र निजह्रले जग्गा फिर्ता गर्न रकम बुभफ्न इन्कार
गनर्ु भएकोले लोग्ने जगदीशले निजह्र उपर
भोगवन्धको फ§ा फिर्ता हक कायम दर्ता बदर
समेतको तालिस गनर्ु भएको थियो । उत्तफ मुद्दा
चल्दाको बखत लोग्न जगदीशप्रसाद बाैलाहा भर्इ
घरबाट भागी वेपत्ता हुनु भएकोले सो मुद्दा हामी
निवेदिकाह्रले सकार गरी सो मुद्दामा सुजर्ी र
मुन्नीलाल भन्ने भुटेलीसँग मिलापत्र गर्दा विपक्षी
सुजर्ीले भोग बन्धकीको बाँकी रकम बुभफी लिर्इ
हामीह्रलार्इ जग्गा फिर्ता गर्ने गरी हाम्रो हक
कायम गरी भोग चलन दर्ता समेत कायम गरी
मिलापत्र भयो ।
सो मिलापत्रअनुसारको जग्गा दर्ता गर्न
गराउन जाँदा मिलापत्रबमोजिमको उत्तफ जग्गा
मुद्दा चल्दा चल्दैको अवस्थामा मुन्नीलाल भन्ने
भुटेलीले सावित्री देवीलार्इ दानपत्र लेखी मिति
२०४२।५।२० मा रजिष्ट्रेशन पास गरिदिनु भएको
रहेछ । हाम्रो हक भोगको जग्गा मुद्दा पर्दापर्दै
विपक्षीह्रले आपसमा जालसाजी गरी लिए
दिएकोले सो लिखत र दर्ता बदर गरी पाउन
हामी निवेदिकाह्रले मुद्दा दायर गरी तहतह
फैसला हुँदै सम्मानीत सर्वाेच्च अदालतबाट मिति
२०४२।५।२० को दानपत्रको लिखत बदर वादी
दावीबमोजिम विवादित जग्गा वादीह्रको नाउँमा
दर्ता समेत हुने ठहर्छ भन्ने मिति २०६१।११।६
मा अन्ितम फैसला भयो । उत्तफ फैसलाबमोजिम
पूजर्ी लिर्इ मालपोत कार्यालय पर्सामा दाखेल
खारेज गराउन जाँदा उत्तफ जग्गा विभिन्न
व्यत्तिफह्रको नाउँमा पास भै गएकोले निवेदन
तामेलीमा राखी दिने आदेश भएको र उत्तफ
जग्गा क–कसको नाउँमा गएको छ भनी पत्ता
लगार्इ हेर्दा सावित्री देवीले कित्ताकाट गरी राधा
सुवेदी समेत विभिन्न व्यत्तिफह्रलार्इ लिखत गरी
दिएको रहेछ । सो सम्बन्धमा लिखत बदरतर्फ र
कि.नं. १२७९ को ०–०–७ र कि.नं. १४३९ को
०–०–१९–११ रा.वा. बैंकबाट रोक्का समेत
गराएकाले सो जग्गा फुकुवा समेत गरी दाखेल
खारेज दर्ता पूजर्ी समेत पाउँफ भनी जिल्ला अदालत
नियमावलीको नियम ७८क. बमोजिम जिल्ला
अदालतमा निवेदन दिँदा जिल्ला अदालत
नियमावलीको तेस्रो संशोधनले सो भन्दा अगावै
भएको जग्गा हक हस्तान्तरणको  कार्यलार्इ अन्यथा
गर्न नमिल्ने भनी मिति २०६४।९।२४ मा आदेश
भयो । उत्तफ आदेश बदरका लागि अ.वं. १७ नं.
अन्तर्गत पुनरावेदन अदालतमा उजूरी निवेदन
गरेकोमा मिति २०६५।५।२० मा जिल्ला
अदालतबाट भएको आदेश वेरीतको नदेखिँदा
कानूनबमोजिम गनर्ु भनी आदेश भयो । उपरोत्तफ
आदेशह्रलार्इ बदर गरी पाउन अन्य कानूनी
उपचार उपलब्ध नभएकोले सम्मानीत अदालतको
असाधारण अधिकारक्ष्ोत्रको शरण पर्न आएका
छाै ।
मुद्दा चल्दाचल्दैको स्िथतिमा हुने हक
हस्तान्तणको व्यवहार कानूनी नभै दूषित हुने भनी
सम्मानीत अदालतबाट यसै विवादको मुख्य स्रोतको
्रपमा रहेको दानपत्रको सम्बन्धमा मिति
२०६१।११।६ को फैसलामा बोल्नुका साथै असंख्य
सिद्धान्तह्र समेत प्रतिपादित हुँदै आएका छन् ।
तथापि सो बमोजिमको प्रत्येक दूषित लिखत बदर
गराउन लिखतै पिच्छे मुद्दा गरी राख्न समस्या
भएकोले फैसला कार्यान्वयन नै हुन नसक्ने समस्या

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटद्धण्
ज्ञटद्धण्
ज्ञटद्धण्
ज्ञटद्धण्
ज्ञटद्धण्
भएपछि जिल्ला अदालत नियमावलीको नियम
७८क. को प्रष्ट व्यवस्था राखिएको हो । सो नियमको
व्यवस्था बमोजिम प्रस्तुत विवाद पनि फैसला
कार्यान्वयनको अवस्थामा रहेको, विवादको सम्पत्ति
सम्मानीत अदालतको फैसलाले हाम्रो निर्वविाद
हक कायम भर्इ अन्य प्रतिरक्षीह्रका बीचमा भएको
लिखत व्यवहारह्र मध्येको सबैभन्दा जेठो लिखत
अर्थात् मिति २०४२।५।२० को दानपत्रको लिखत
नै दूषित ठहर भै बदर भैसकेको अवस्थामा दाताकै
हक कायम रहन नसकेको हकदैयाविहीन व्यत्तिफबाट
अन्य प्रतिरक्षीह्रले उत्तफ मुद्दा चल्दा चल्दैको
स्िथतिमा गराइएका विवादका लिखतह्र कायम
रहन नसक्ने प्रष्ट छ ।
जिल्ला पर्सा नगवा वडा नं. ५ को
कि.नं. २५ को ०–१०–५ को सम्पूर्ण कित्ता जग्गा
२०२१ सालको भोगवन्धकी लिखतले हाम्रो
हकलार्इ विवादित बनाएको कारण २०२३ सालदेखि
अनवरत ्रपमा न्यायको लागि प्रयासरत छु ।
सर्वाेच्च अदालतबाट मिति २०६१।११।६ भएको
फैसलाबाट हाम्रो निर्वविाद हक कायम छ ।
मिति २०६१।११।६ को फैसला कार्यान्वयनको
लागि फैसला भएको मितिमा कायम रहेको
नियमावलीको एे. व्यवस्था लगायतका कानूनी
व्यवस्था नै आकर्षति हुने हो । फैसला
कार्यान्वनयका लागि कारवाहीको थालनी गर्दा
जुन कार्यविधि कानून विधमान छ सोही लागू
हुने सम्बन्धमा सम्मानीत अदालतबाट विभिन्न
मुद्दामा सिद्धान्त प्रतिपादन भएको छ ।
जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को
नियम ७८क. को संशोधन हुनुपूर्व नै लिखतह्र
खडा भएको भन्ने सम्बन्धमा संशोधन पछिको
मिति २०५९।५।२४ र.नं. ११५५ समेतको लिखत
प्रस्तुत विवादमा समावेश छ । फैसला
कार्यान्वयनको लागि निवेदन दायर गर्दा कायम
रहेको कानून नै लागू हुने भनी रहेको कानूनी
व्याख्याको सिद्धान्त एवं कार्यविधि कानूनले
पश्चातदशर्ी असर ग्रहण गर्न सक्ने भनी सम्मानीत
अदालतबाट विकास राउत कुमर्ी विरुद्ध सर्लाही
जिल्ला अदालत समेत (नेकाप  २०४९, नि.नं.
४६३१, पृ.८८८ स.र्इ.) को मुद्दामा प्रतिपादित
सिद्धान्त समेतको प्रतिकूल रहेको हुँदा बदरभागी
छ । अतः विपक्षीह्रको मिति २०६२।९।१९,
२०६४।९।२४ , २०६५।५।२० को आदेशले मेरो
साविकदेखि निजी सम्पत्ति र सम्मानीत अदालतकै
मिति २०६१।११।६ को फैसलाले पाएको सम्पत्ति
दर्ता गरार्इ भोग चलन गर्ने हकलगायत नेपालको
अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा १३(१) १३(२),
१९ द्वारा प्रदत्त माैलिक हकमा प्रत्यक्षतः आघात
परेकोले संविधानको धारा ३२, १०७(२) अन्तर्गत
प्रस्तुत निवेदन गर्न आएका छाैं । तसर्थ उत्प्रेषणको
आदेशद्वारा उल्िलखित आदेशह्र र सोका अघिपछि
पनि अन्य कुनै काम, कारवाही, निर्णय पत्राचारह्र
भएका भए सो समेत बदर गरी हाम्रो हकको
जग्गा सम्मानीत अदालतको फैसलाबमोजिम
दर्ताको लागि निवेदन माग बमोजिम अन्य
प्रतिरक्षीह्रका नामको दर्ता बदर गरी निवेदकका
नाउँमा दर्ता गरी दिनु भनी प्रतिरक्षीह्रका नाममा
परमादेशको आदेश जारी गरिपाउँफ । साथै सर्वाेच्च
अदालत नियमावली, २०४९ को नियम ४१
बमोजिम उत्तफ जग्गा यथास्िथतिमा राख्नु भनी
अन्तरिम आदेश समेत जारी गरिपाउँफ भन्ने निवेदन
पत्र ।
यस अदालतबाट मिति २०६५।६।१० मा
विपक्षीह्रको नाममा कारण देखाउ आदेश जारी
भएको ।
जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को
नियम ७८क. मिति २०५९।४।२० गते देखि लागू
भएको छ । सो नियम लागू हुनुभन्दा पहिला भै

ज्ञटद्धज्ञ
ज्ञटद्धज्ञ
ज्ञटद्धज्ञ
ज्ञटद्धज्ञ
ज्ञटद्धज्ञ
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ – सुमित्रादेवी कनुइन समेत वि.मालपोत कार्यालय पर्सा समेत
सकेको हक हस्तारन्तरणलार्इ पछि बनेको नियमले
बदर गर्न मिल्दैन । नियमावलीको उत्तफ व्यवस्था
भूतप्रभावी छैन, हुन सक्दैन । प्रचलित कानूनको
रीत पु¥यार्इ भएको हक हस्तान्तणको  लिखतले यी
रिट निवेदकको हक गएको रहेछ भने नेपालको
प्रचलित कानूनको बाटो अवलम्बन गरेर सम्बन्िधत
निकायबाट एेनका हदम्यादभित्र उजूर गरेर सोलार्इ
बदर गराउन सक्नु पर्छ । नियम ७८क. ले रिट
निवेदकलार्इ सहयोग गर्दैन । शुरु पर्सा जिल्ला
अदालतले गरेको आदेशलार्इ सदर गर्ने गरी भएको
पुनरावेदन अदालत हेटाैडाको मिति २०६५।५।२०
को आदेश कानूनसंगत रहे भएकोले विपक्षीको रिट
निवेदन खारेज गरिपाउफँ भन्ने समेत व्यहोराको
भोजराज सुवेदी र राधा सुवेदीको संयुत्तफ लिखित
जवाफ ।
यस कार्यालयबाट र.नं. ४२५ मिति
२०४२।५।२० को पारित दान पत्रबमोजिम नगवा
वडा नं. ५ कि.नं. २५ को ज.वि. ०–१०–५ जग्गा
मुन्नीलाल (भुटेली) साह कानुको नाउँबाट सावित्री
देवी कानुको नाउमा स्रेस्ता कायम भएको र निजको
नामबाट कि.नं. २५ कायम भै विभिन्न व्यत्तिफको
नाउँमा लिखत पारित भर्इ गएको स्रेस्ताबाट देखिन्छ ।
यस कार्यालयबाट गैरकानूनी कार्य भए गरेको छैन ।
तसर्थ यस कार्यालयउपर उत्प्रेषणयुत्तफ परमादेश
जारी हुनु पर्ने होइन । रिट निवेदन खारेजभागी छ
भन्ने समेत व्यहोराको मालपोत कार्यालय पर्साको
लिखित जवाफ ।
वादीको जग्गा फैसला कार्यान्वयनको
अवस्थामा हस्तान्तरण भएको नभै फैसला हुनुभन्दा
बर्षाै अगाडि खरीद विक्री भएको छ । मुद्दा फैसला
भैसकेपश्चात फैसला कार्यान्वयनको अवस्था सिर्जना
हुन्छ । फैसला हुनुभन्दा अगाडि फैसला कार्यान्वयनको
अवस्था आउँदैन । पर्सा जिल्ला अदालतबाट आधार
र कारण खोली मिति २०६४।९।२४ गते भएको
आदेशलार्इ सदर गर्ने गरी पुनरावेदन अदालत
हेटाैंडाबाट मिति २०६५।५।२० गते भएको आदेश
बदर हुनुपर्ने होइन । रिट निवेदन जिल्ला अदालत
नियमावली, २०५२ को नियम ७८क. नं. विपरीत
भै खारेजभागी छ भन्ने समेत इसा श्रेष्ठको लिखित
जवाफ ।
विपक्षीको निवेदन दावीबमोजिम यस बैंक
शाखा कार्यालय, श्रीपुरबाट सावित्री देवीको नामका
जग्गाह्र रोक्का राख्ने कार्य नगरेको तथा निवेदनमा
उल्लेख गरिएका विषयह्रमा यस बंैक शाखा कार्यालय,
श्रीपुरसँग कुनै पनि सरोकार नभएको र यस बैंक
शाखा कार्यालय, श्रीपुरलार्इ विपक्षी बनार्इ रिट दायर
गर्ने हकदैया विपक्षीलार्इ नभएको हुँदा यस बैंकको
शाखा कार्यालय श्रीपुरको हकमा उत्तफ रिट निवेदन
कानूनतः आैचित्यहीन तथा प्रथम दृष्िटमा नै
खारेजभागी भएकोले खारेज गरिपाउँ भन्ने समेत
राष्िट्रय वाणिज्य बैंक श्रीपुरको लिखित जवाफ ।
विपक्षीले २०५२ सालमा आएको जिल्ला
अदालत नियमावली र त्यसमा पनि २०५९ सालमा
आएको तेस्रो संशोधनको नियम ७८क. लार्इ एकमात्र
र अकाट्य कानूनी आधार बनाउनु भएको छ ।
२०४६।२।८ मा जग्गा लिनुदिनुको काम हुनु पश्चात
आएको उत्तफ नियम ७८क. विपक्षीका सन्दर्भमा
कार्यविधि मात्र हुन सक्ला तर हाम्रा नाममा कानूनी
रीत र प्रकि्रया पूरा गरेर सक्षम कार्यालयबाट
गराएको कानूनी लिखत र सो आधारमा भएको
दर्ता अकारण बदर हुने हो भने सारवान ्रपमा
रहेको हाम्रो कानूनी हक गुम्न जाने निश्िचत् छ ।
विपक्षीले नजीर समेत असान्दर्भकि उल्लेख गनर्ु
भएको छ । यस्ता असान्दर्भकि नजीरले पनि
विपक्षीको मागलार्इ समर्थन गर्न सक्ने होइनन् ।
विपक्षीको निवेदन बदर होस् भन्ने समेत व्यहोराको
मीना घिमिरे र विमला खनालको संयुत्तफ लिखित
जवाफ ।

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटद्धद्द
ज्ञटद्धद्द
ज्ञटद्धद्द
ज्ञटद्धद्द
ज्ञटद्धद्द
जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को
नियम ७८क. को कानून कार्यविधि सम्बन्धी
नभर्इ सारवान कानून भएको र सो कानूनी
व्यवस्थालार्इ विपक्षीले गैरकानूनी तवरबाट सहारा
लिर्इ पर्सा जिल्ला अदालतमा द.नं. ५१७७ मिति
२०६२।११।२ मा दर्ता गराएको निवेदनबाट म
समेतको नाउँमा म्याद जारी भर्इ प्रतिउत्तर परी
˜तारिखमा रही मुद्दा पुर्पक्ष भर्इ सो मुद्दामा
पर्सा जिल्ला अदालतबाट निवेदनपत्रको
विषयवस्तुमा उत्तफ नियमावलीको नियम ७८क.
आकृष्ट हुन नसक्ने भनी मिति २०६४।९।२४ मा
आदेश भएको छ ।  पक्ष विपक्ष रही निवेदन र
प्रतिउत्तर परी मुद्दा पुर्पक्ष गरी नापी शाखा र
मालपोत कार्यालय समेतबाट प्रमाण कागज बुभफी
फैसला किनारा सरह भएको अन्ितम आदेशउपर
न्याय प्रशासन एेन, २०४८ को दफा ८ को
उपदफा (१) बमोजिम पुनरावेदन नगरी सो
मिति २०६४।९।२४ को आदेशउपर विपक्षीले
गैरकानूनी तवरबाट अदालती बन्दोवस्तको १७
नं. बमोजिम दर्ता गराएको निवेदनमा पुनरावेदन
अदालत हेटाैंडाबाट मिति २०६५।५।२० को
आदेशउपर असाधारण अधिकारक्ष्ोत्रमा प्रवेश गरी
यस सम्मानीत सर्वाेच्च अदालतमा दर्ता भएको
उत्प्रेषणयुत्तफ परमादेशको रिट निवेदन जिल्ला
अदालत नियमावली, २०५२ को नियम ७८क.,
अ.वं. १७ नं., न्याय प्रशासन एेन, २०४८ को
दफा ८ (१) नं. समेतको त्रुटि हुँदा प्रस्तुत रिट
निवेदन खारेजभागी छ ।
जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को
नियम ७८क. मिति २०५९।४।२० मा तेस्रो
संशोधनबाट थप भएको देखिन्छ । सो नियम ७८क.
पश्चातदशर्ी (च्भतचयकउभअतष्खभ भााभअत) हुने गरी
बनाइएको पाइदैन । नियम ७८क. फैसलाको
कार्यान्वयनको अवस्थामा कुनै मुद्दासँग सम्बन्िधत
चल अचल सम्पत्तिको हक कुनै किसिमबाट
हस्तान्तरण गरिएमा मात्र लागू हुने हुँदा मिति
२०५९।४।२० मा बनेको कानूनको आधारमा मिति
२०४६।२।८ मा पारित भएको राजीनामा लिखत सो
नियम ७८क. नं. ले बदर गर्न नमिल्ने हुँदा विपक्षीको
सो आधारमा दर्ता भएको प्रस्तुत उत्प्रेषणयुत्तफ
परमादेशको रिट निवेदन प्रष्ट गैरकानूनी हुँदा
खारेजभागी छ भन्ने समेत व्यहोराको मथुराप्रसाद
पाैडेलको लिखित जवाफ ।
ससुरा मुन्नीलाल भन्ने भुटेली साह कानूले
सावित्रीदेवी कनुइनलार्इ आफ्नो नाउँ दर्ताको
कि.नं. २५ को जग्गा दानपत्र लिखत गरिदिनु
भएकोमा सो पारित दानपत्र उपर सासू पिताम्बरी
देवी र म पूजादेवी दुर्इ जना वादी भर्इ पर्सा
जिल्ला अदालतमा लिखत दर्ता बदर मुद्दा दायर
भएकोमा म पूजादेवीको हकमा दावी नपुग्ने तर
सासू पिताम्बरी देवीको हकमा दानपत्रको
लिखतको तीन खण्डको एक खण्ड दावीअनुसार
लिखत बदर हुने ठहरी पर्सा जिल्ला अदालतबाट
मिति २०४४।९।२८ मा फैसला भर्इ उत्तफ फैसला
अन्ितम भएकोले अदालतको पूजर्ी अनुसार कि.नं.
२५ को ०–१०–५ जग्गाको उत्तरतर्फबाट कि.नं.
८५९ कायम भर्इ ०३८५ जग्गा दाखेल खारेज
प्रमाणपूर्जा प्राप्त भएको छ । उत्तफ अन्ितम फैसला
कही कतैबाट बदर भएको छैन । जिल्ला अदालत
नियमावलीको नियम ७८क. प्रस्तुत मुद्दामा
आकर्षति हुन सक्दैन । रिट निवेदन खारेज हुनुपर्छ
भन्ने पिताम्बरीदेवी कनुइनको मुद्दा सकार गरी
हकमा समेत पुजा देवी कनुइनको लिखित
जवाफ ।
दे.नं. १७२७ को लिखत दर्ता बदर दर्ता मुद्दामा
पर्सा जिल्ला अदालतबाट मिति २०४४।९।२२ मा
भएको फैसला अन्ितम छ । सो फैसलाबमोजिम
आमा पिताम्बरी देवीको नाउमा भएको दाखिल खारेज

ज्ञटद्धघ
ज्ञटद्धघ
ज्ञटद्धघ
ज्ञटद्धघ
ज्ञटद्धघ
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ – सुमित्रादेवी कनुइन समेत वि.मालपोत कार्यालय पर्सा समेत
दर्ता समेत कतैबाट बदर भएको छैन । सो फैसला र
दाखेल खारेज दर्ता बदरतर्फ विपक्षीह्रको माग दावी
समेत छैन । विपक्षीको माग दावी नै नभएको कुरामा
अनावश्यक ्रपमा म समेतलार्इ विपक्षी बनाइएको
छ । विपक्षीको दे.नं. ५१७७ मिति २०६२।११।२ को
निवेदन र सोको आधारमा भएको आदेशह्रउपर
विपक्षीह्रले यस अदालतमा दर्ता गराएको उत्प्रेषणयुत्तफ
परमादेशको प्रस्तुत रिट निवेदन जिल्ला अदालत
नियमावली, २०५२ को नियम ७८क. अ.वं. १७ नं.
न्याय प्रशासन एेन, २०४८ को दफा ७ र दफा ८
(१), जग्गा पजनीको १७ नं. र नेपालको अन्तरिम
संविधान, २०६३ को धारा १३(१) १३(२), १९ र ३२,
१०७(२) समेत विपरीत भर्इ रिट निवेदन खारेजभागी
छ भन्ने समेत व्यहोराको प्रभुप्रसाद साह कानूको
लिखित जवाफ ।
जिल्ला अदालत (तेस्रो संशोधन)
नियमावली, २०५९ बाट थप भएको नियम
७८क. ले फैसला कार्यान्वयनको अवस्थामा रहेको
कुनै मुद्दासँग सम्बन्िधत चल वा अचल सम्पत्तिको
हक कुनै किसिमबाट हस्तान्तरित गरिएको भएमा
र मुद्दाका पक्षले निवेदन दिएमा अदालतले त्यस्तो
सम्पत्ति लेनदेन गर्ने व्यत्तिफलार्इ सात दिने म्याद
जारी गरी बुभफी सोही मिसिलबाट कारवाही र
किनारा गर्न सक्नेछ भन्ने गरेको व्यवस्थाले
कार्यान्वयनको अवस्थामा नरहेको विषयवस्तुलार्इ
आकर्षति गर्ने कुरा आउँदैन । सर्वाेच्च अदालतबाट
२०६१।११।६ गते भएको फैसला कार्यान्वयनको
लागि जग्गा विभिन्न मितिमा विभिन्न व्यत्तिफबीच
जग्गा हस्तान्तरण भएको कुरा स्वयं विपक्षीले
आफ्नो निवेदनमा स्वीकार गरेको अवस्थामा
आकर्षति नै नहुने जिल्ला अदालत नियमावलीको
नियम ७८क. को आधारले विपक्षीले निवेदनमा
उल्लेख गरेको लिखतह्र बदर हुने कुरा आउँदैन ।
पर्सा जिल्ला अदालतको २०६४।९।२४ को
आदेशलार्इ पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाले वेरीतको
नदेखिँदा कानूनबमोजिम गनर्ु भनी मिति
२०६५।५।२० मा गरेको आदेशमा कानून तथा
नजीरको त्रुटि नरहेकोले रिट निवेदन खारेज
गरिपाउफँ भन्ने समेत व्यहोराको सावित्रीदेवी
कनुइनको मुद्दा सकार गरी आफ्नो हकमा समेत
सिदेनी साहको लिखित जवाफ ।
यस अदालतको कामकारवाही कानूनबमोजिम
भर्इ यस्तो कामकारवाहीले निवेदकको हकाधिकारमा
आघात पुगेको नदेखिँदा यस अदालतउपरमा दिएको
उत्प्रेषणको आदेश जारी हुने होइन, निवेदकको रिट
निवेदन खारेज गरी पाउन सादर अनुरोध छ भन्ने
समेत व्यहोराको पर्सा जिल्ला अदालतको लिखित
जवाफ ।
पर्सा जिल्ला अदालतको मिति २०६४।९।२४
को आदेशउपर विपक्षी सुमित्रादेवी कनुइन
समेतका तर्फबाट यस अदालतमा अ.वं. १७ नं.
अन्तर्गतको निवेदन परी सोमा यस अदालतबाट
भएका आदेशानुसार शुरु पर्सा जिल्ला अदालतमा
प्राप्त कैफियत प्रतिवेदन इजलास समक्ष पेश
हुँदा यसमा आधार र कारण खोली त्यस
अदालतबाट मिति २०६४।९।२४ मा भएको आदेश
वेरितको नदेखिँदा कानूनबमोजिम गनर्ु भनी यस
अदालतको संयुत्तफ इजलासबाट मिति
२०६५।५।२० मा भएको आदेश पश्चात उत्तफ
कैफियत प्रतिवेदनसहितका सम्पूर्ण मिसिल
कागजात सम्बन्िधत पर्सा जिल्ला अदालतमा
चलान भर्इ गएको छ भन्ने समेत पुनरावेदन
अदालत हेटाैंडाको लिखित जवाफ ।
नियमबमोजिम दैनिक पेशी सुचीमा समावेश
भर्इ पेश हुन आएको प्रस्तुत निवेदनमा निवेदक
तर्फबाट उपस्िथत विद्वान अधिवत्तफाह्र प्रशन्नकृष्ण
दास तथा सतिशकुमार भफाले विवादित साविक
रै.नं. ३९ को ०–१०–० सर्भे नापीमा कायम

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटद्धद्ध
ज्ञटद्धद्ध
ज्ञटद्धद्ध
ज्ञटद्धद्ध
ज्ञटद्धद्ध
कि.नं. २५ को ०–१०–६ जग्गा यस सर्वोच्च
अदालतको मिति २०६१।११।६ को फैसला अनुसार
२०४२।५।२० को दानपत्रको लिखत बदर भर्इ
वादीह्रको नाममा दर्ता हुने ठहरी अन्ितम भएकोमा
विवाद छैन । सर्वाेच्च अदालतबाट भएको अन्ितम
फैसला कार्यान्वयन हुनुपर्छ भन्ने सम्बन्धमा पनि
विवाद छैन । विवादित जग्गा फैसला कार्यान्वयन
हुनु अघि मुद्दा चल्दाचल्दैको अवस्थामा विभिन्न
व्यत्तिफह्रको नाममा कित्ताकाट भर्इ गएको र
बैंकबाट रोक्का समेत भएकोमा जिल्ला अदालत
नियमावलीको नियम ७८क. बमोजिम रोक्का
गरिएको जग्गा फुकुवा गरी दाखेल खारेज दर्ता
पूजर्ी समेत पाउन निवेदन दिएकोमा जिल्ला अदालत
नियमावली, २०५२ मा मिति २०५९।४।२० मा
संशोधन हुनु अघि भएको हक हस्तान्तरणको हकमा
नियम ७८क. को व्यवस्था लागू नहुने भनी शुरु
जिल्ला अदालतमा व्याख्या गरी निर्णय गरिएको र
सोही निर्णयलार्इ पुनरावेदन अदालतले सदर गरेको
त्रुटिपूर्ण छ । जिल्ला अदालत नियमावलीमा
२०५९।४।२० मा भएको संशोधन फैसला
कार्यान्वयनको सिलसिलामा पक्षह्रले अनावश्यक
हैरानी व्यहोर्नु नपरोस भन्ने उद्देश्यले ल्याइएको
हो । त्यसैले यो कार्यविधिसम्बन्धी कानून भएकोले
पश्चातदशर्ी असर हुने गरी लागू हुन सक्छ ।
त्यसमा पनि उत्तफ संशोधन पछिको मिति
२०५९।५।२४ र.नं. ११५५ समेतको लिखत प्रस्तुत
विवादमा समावेश छ । सर्वाेच्च अदालतबाट
अन्ितम फैसला अनुसार हक कायम भएको विषयमा
सोही फैसलाबाट कार्यान्वयन हुन नसक्ने र बारम्बार
मुद्दा गरी रहनु पर्ने गरी शुरु जिल्ला अदालत र
पुनरावेदन अदालतबाट भएको निर्णय जिल्ला
अदालत नियमावलीको नियम ७८क. को शब्द र
भावनाविपरीत हुँदा निवेदकको निवेदन माग
बमोजिम आदेश जारी हुनुपर्छ भनी वहस गनर्ुभयो ।
विपक्षी पूजादेवीको तर्फबाट वरिष्ठ विद्वान
अधिवत्तफा देवेन्द्रसिंह तथा विद्वान अधिवत्तफाह्र
प्रेम खड्का तथा जगन्नाथ महतो सिंहले विवादित
कि.नं. २५ को जग्गा सम्बन्धमा विवादित दानपत्रको
लिखत बदर गरी पाउन पूजादेवीको सासू
पिताम्बरीदेवी र पूजादेवी दुर्इ जना वादी भर्इ पर्सा
जिल्ला अदालतमा लिखत दर्ता बदर मुद्दा दायर
भएकोमा पूजादेवीको हकमा दावी नपुग्ने भएपनि
निजकी सासू पिताम्बरी देवीको हकमा दानपत्रको
लिखतको तीन खण्डको एक खण्ड दावीअनुसार
लिखत बदर हुने ठहरी पर्सा जिल्ला अदालतबाट
मिति २०४४।९।२८ मा फैसला भर्इ उत्तफ फैसला
अन्ितम भएको छ । अदालतको पूजर्ी अनुसार
कि.नं. २५ को ०–१०–५ जग्गाको उत्तरतर्फबाट
कि.नं. ८५९ कायम भर्इ ०३८५ जग्गा दाखिल
खारेज प्रमाण पुर्जा समेत प्राप्त भएकोले उत्तफ
अन्ितम फैसला कही कतैबाट बदर नभएको हँुदा
यी पूजादेवीको हकमा रिट जारी हुन नसक्ने
हुनाले रिट निवेदन खारेज हुनपर्छ । जिल्ला अदालत
नियमावलीको नियम ७८क. बमोजिम निवेदनको
कारवाही र किनारा इजलासबाट हुनुपर्ने भन्ने
व्यवस्था छ । सोअनुसार इजलासले दर्ता बदर हुने
नहुनेसम्मको निर्णय गनर्ुपर्ने हुँदा जिल्ला अदालतको
निर्णयउपर निवेदकह्रलार्इ पुनरावेदन अदालतको
साधारण अधिकारक्ष्ोत्रअन्तर्गत पुनरावेदन गर्ने
साधारण उपचारको हक भर्इ रहेकोमा अ.वं. १७
नं. को निवेदनको रोहबाट पुनरावेदनमा निवेदन
दिर्इ सो उपर रिट क्ष्ोत्राधिकारअन्तर्गत यस
अदालतबाट रिट जारी हुन सक्दैन भनी बहस
गनर्ुभयो ।
 विपक्षी सिदेनी साहको तर्फबाट वरिष्ठ
विद्वान अधिवत्तफा महादेव यादव, मिना घिमिरे र
विमला खनालको तर्फबाट विद्वान अधिवत्तफा
रामकृष्ण काफ्ले एवं मथुराप्रसाद पाैड्यालको

ज्ञटद्धछ
ज्ञटद्धछ
ज्ञटद्धछ
ज्ञटद्धछ
ज्ञटद्धछ
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ – सुमित्रादेवी कनुइन समेत वि.मालपोत कार्यालय पर्सा समेत
तर्फबाट विद्वान अधिवत्तफा राजिव आचार्यले जिल्ला
अदालत नियमावलीको नियम ७८क. आकर्षति
हुनलार्इ मुद्दा फैसला कार्यान्वयनको अवस्थामा
हक हस्तान्तरण भएको हुनुपर्छ । जिल्ला अदालत
नियमावलीमा संशोधन हुनु अघिको हक
हस्तान्तरणको विषयमा उत्तफ नियम पश्चातदशर्ी
असर हुने गरी आकर्षति हुन सक्दैन । त्यसमा
पनि जिल्ला अदालत नियमावलीमा २०५९।४।२०
मा संशोधन हुनु अघि हक हस्तान्तरण भएको
विषयमा नियम ७८क. को व्यवस्था आकर्षति हुन
सक्दैन भनी बहस गनर्ुभयो ।
त्यसैगरी विपक्षी राष्िट्रय वाणिज्य बैंकको
तर्फबाट अधिवत्तफाह्र नरहरी आचार्य एवं विष्णुप्रसाद
कँडेलले सावित्रीदेवी ऋणी भर्इ कि.नं. १२७९ र
१४३९ को जग्गा रोक्का रहेकोमा हाल ऋण चुत्तफा
भर्इ विवादित जग्गा फुकुवा भर्इ सकेको हुँदा विपक्षी
बैंकको हकमा रिट निवेदन खारेज हुनुपर्छ भनी
बहस गनर्ुभयो ।
उपस्िथत विद्वान कानून व्यवसायीह्रले गनर्ु
भएको वहस सुनी पेश भएको मिसिल कागजातह्र
अध्ययन गरियो ।
प्रस्तुत निवेदनको तथ्य सर्सतर्ी हेर्दा
निवेदकह्रको ससुरा मगनी साहको नामको रै.नं.
३९ को ज.वि. ०–१०–० जग्गा हाल जिल्ला
पर्सा नगवा वडा नं. ५ कि.नं. २५ को ०–१०–
६ निज मगनी साहले २०२१।२।२७ मा नकछेदी
साहलार्इ रु.१४४०।– भोगबन्धकी लेखी पास
गरी दिएकोमा निजको २०२२ साल असारमा
परलोक भएकोले उत्तफ भोग बन्धकी निखन्नका
लागि कारवाही गरेकोमा रु.११०५।४७ बाँकी
रकम बुभफाएमा रजिष्ट्रेशन फ§ा गरिदिने भनी
तत्कालीन भूमि प्रशासन कार्यालय बाराबाट
२०२६।५।१ मा फैसला भयो । नकछेदी साह
परलोक भएपछि भोग वन्धकी फ§ा फिर्तासम्बन्धी
मुद्दा चल्दै जाँदा सुजर्ी र मुन्नीलाल भन्ने
भुटेलीसँग भोग बन्धकीको रकम बुभफी जग्गा
फिर्ता गर्ने गरी मिलापत्र भयो । सो
मिलापत्रअनुसार जग्गा दर्ता गराउन सम्बन्िधत
कार्यालयमा जाँदा उत्तफ जग्गा मुनीलाल भन्ने
भुटेलीले सावित्रीदेवीलार्इ दानपत्र लेखी मिति
२०४२।५।२० मा रजिष्ट्रेशन गरिसकेको
देखिएकोले सो सम्बन्धमा लिखत र दर्ता बदर
मुद्दा चल्दा चल्दै जाँदा सर्वाेच्च अदालतबाट
मिति २०६१।११।६ मा दानपत्रको लिखत बदर
हुने ठह¥यार्इ फैसला भएको छ । उत्तफ
फैसलाबमोजिम पूजर्ी लिर्इ दाखिल खारेज गराउन
मालपोत कार्यालय जाँदा सो जग्गा विभिन्न
व्यत्तिफह्रको नाममा पास भर्इ गएकोले निवेदन
तामेलीमा राखि दिने निर्णय भयो । यसरी मुद्दा
चल्दाचल्दै पारित भएका लिखतह्र बदरतर्फ र
राष्िट्रय वाणिज्य बैंकबाट समेत रोक्का भएको
हुँदा रोक्का जग्गा फकुवाको लागि जिल्ला
अदालत नियमावली, २०५२ को नियम ७८क.
बमोजिम पर्सा जिल्ला अदालतमा निवेदन
दिएकोमा निवेदनमा उल्िलखित जग्गाह्र सर्वाेच्च
अदालतबाट मिति २०६१।११।६ मा अन्ितम फैसला
हुनु अगावै र जिल्ला अदालत नियमावलीमा
२०५९।४।२० मा संशोधन हुनुपूर्व भएको जग्गाको
हक हस्तान्तरणलार्इ अन्यथा गर्न नमिल्ने भनी
जिल्ला अदालतबाट मिति २०६४।९।२४ मा आदेश
भएको र सो उपर पुनरावेदन अदालतमा अ.वं.
१७ नं. को रोहबाट निवेदन दिँदा मिति
२०६५।५।२० मा शुरु अदालतको आदेश सदर
हुने ठह¥यार्इ आदेश भएकोले उत्पे्रषणको
आदेशद्वारा उपरोत्तफ आदेशह्र बदर गरी निवेदन
माग बमोजिमका जग्गाह्रको प्रतिरक्षीह्रको
नामको दर्ता बदर गरी निवेदकका नाममा दर्ता
गरी दिनु भन्ने आदेश गरिपाउँफ भन्ने निवेदकको

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटद्धट
ज्ञटद्धट
ज्ञटद्धट
ज्ञटद्धट
ज्ञटद्धट
मुख्य माग रहेको देखिन्छ । सर्वाेच्च अदालतबाट
अन्ितम फैसला हुनु अघि र जिल्ला अदालत
नियमावलीमा संशोधित व्यवस्था लागू हुनु अघि
भएको हक हस्तान्तरणको विषयमा उत्तफ कानूनी
व्यवस्था लागू नहुने एवं पिताम्बरीदेवीको हकमा
निजको फिराद दावीअनुसार दानपत्रको लिखतको
तीन खण्डको एक खण्ड लिखत बदर हुने ठहरी
पर्सा जिल्ला अदालतबाट मिति २०४४।९।२८
मा फैसला भर्इ उत्तफ फैसला अन्ितम भएको
हुँदा रिट निवेदन खारेज हुनुपर्छ भन्ने विपक्षीह्रको
लिखित जवाफ रहेछ ।
निर्णय सम्बन्धमा विचार गर्दा प्रस्तुत
निवेदनमा मुख्यतया पर्सा जिल्ला अदालतबाट
मिति २०६४।९।२४ मा भएको आदेश अ.वं. १७
नं. को रोहमा पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाबाट
मिति २०६५।५।२० मा भएको आदेश कानूनविपरीत
भएको भनी प्रश्न उठाइएको देखिन्छ । जिल्ला
अदालतबाट उत्तफ मितिमा भएको आदेश हेर्दा
æनिवेदन पत्रमा उल्िलखित जग्गाह्र सम्मानीत
सर्वाेच्च अदालतबाट मिति २०६१।११।६ मा अन्ितम
फैसला हुनु अगावै यस अदालतको फैसला एवं
भिन्न भिन्न मितिमा भएका तहतह राजीनामा
लिखत समेतबाट लिखित जवाफ प्रस्तुतकर्ता
समेतका विभिन्न व्यत्तिफह्रमा हक हस्तान्तरण
हुँदै गएका जग्गाको सम्बन्धमा तत्पश्चात मिति
२०५९।४।२० मा ल्यार्इएको जिल्ला अदालत
नियमावलीको तेस्रो संशोधनले सो भन्दा अगावै
भएको जग्गाको हक हस्तान्तरणको कि्रयालार्इ
अन्यथा गर्न मिल्ने नदेखिँदा प्रस्तुत निवेदन पत्रको
विषयवस्तुमा उत्तफ नियमावलीको नियम ७८क.
आकृष्ट हुन सक्ने समेत देखिएन भन्ने उल्लेख
भएको देखिन्छ ।
यसैगरी सो आदेशउपर यी निवेदकह्रको
पुनरावेदन अदालत हेटाैंडामा अ. वं. १७ नं.
बमोजिमको निवेदन परेकोमा पुनरावेदन अदालतबाट
मिति २०६५।५।२० मा æआधार र कारण खोली
त्यस अदालतबाट मिति २०६४।९।२४ मा भएको
आदेश वेरितको नदेखिँदा कानूनबमोजिम गनर्ुÆ भन्ने
उल्लेख भएको पाइन्छ ।
निवेदकह्रले पर्सा जिल्ला अदालतमा
२०६२।११।३ मा फैसला कार्यान्वयनको अवस्थाको
जग्गाह्र विभिन्न मितिमा विभिन्न व्यत्तिफको
नाममा भएको हक हस्तान्तरणको दर्ता बदर गरी
राष्िट्रय वाणिज्य बैंकबाट भएको रोक्का फुकुवा
गरी अदालतको अन्ितम फैसलाबमोजिम उत्तफ
जग्गा आफ्नो नाममा दाखिल खारेज दर्ताको
पूजर्ी पाउँफ भनी मिति २०६२।११।३ मा निवेदन
दिएपछि जिल्ला अदालतबाट भएको कारवाही
हेर्दा जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को
नियम ७८क. को व्यवस्थाअनुसार सम्पत्ति लिने
दिने व्यत्तिफह्रलार्इ म्याद जारी गरी बुभफ्ने काम
भएको देखिन्छ । तर, सम्बन्िधत पक्षलार्इ म्याद
जारी गरी बुभफ्ने प्रकि्रया पूरा भएपछि निवेदन
दावी तथा लिखित जवाफमा उल्िलखित व्यहोराका
सम्बन्धमा सम्बन्िधत कार्यालयबाट दर्ता
स्रेस्तालगायतका प्रमाणह्र बुभफ्ने काम नभर्इ
मिति २०५९।४।२० मा ल्यार्इएको जिल्ला अदालत
नियमावलीको तेस्रो संशोधनले सो भन्दा अगावै
भएको जग्गाको हक हस्तान्तरणको कि्रयाका
सम्बन्धमा उत्तफ नियमावलीको नियम ७८क.
आकृष्ट नहुने भनी निवेदनको पीठमा मिति
२०६४।९।२४ मा न्यायाधीशको इजलासबाट
आदेश भएको पाइन्छ ।
विवादित कि.नं. २५ को जग्गा कहिले कहिले
कुन व्यत्तिफको नाममा हक हस्तान्तरण  भएको रहेछ ?
हालको अवस्था के छ भनी हेर्दा दिने सावित्री देवी
भर्इ निम्न र.नं. र मितिमा निम्न व्यत्तिफह्रको
नाममा रजिष्ट्रेशन भएको निवेदन लेखबाट देखिन्छः–

ज्ञटद्धठ
ज्ञटद्धठ
ज्ञटद्धठ
ज्ञटद्धठ
ज्ञटद्धठ
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ – सुमित्रादेवी कनुइन समेत वि.मालपोत कार्यालय पर्सा समेत
लिने
  र.नं.   मिति
राधा सुवेदी
३८५१   २०४६।५।८
विमला खनाल
३८५५   २०४६।२।८
मीना घिमिरे
३८५६   २०४६।२।८
सीताकुमारी
३८५४   २०४६।६।२८
मथुराप्रसाद पाैड्याल
३८५२   २०४६।२।८
दुर्गाप्रसाद सुवेदी
२८५३   २०४६।२।८
कमलादेवी उपाध्याय
३८५०   २०४६।२।८
कान्छीमाया तामाª
६८६२ २०५०।३।३१
पिताम्बरदेवी कनुइन
२८२
२०५०।११।२५
कमलादेवी दवाडी
४६५
२०५३।४।२५
सिदेनी साह कानू
५५७
२०५४।५।३
उपरोत्तफ जग्गाह्र पुनः निम्न व्यत्तिफह्रको
नाममा हक हस्तान्तरण भएको निवेदन लेखमा
उल्लेख भएको पाइन्छः–
उपरोत्तफ जग्गाको हक हस्तान्तरणमध्ये
मंगला बरालले अमिता कपालीलार्इ मिति
२०५९।५।२४ मा गरेको रजिष्ट्रेशन जिल्ला अदालत
नियमावली, २०५२ मा मिति २०५९।४।२० मा
संशोधन भर्इ नियम ७८क. थप हुनु भन्दा पछि
भएको निवेदनमा उल्लेख भएको देखियो ।
२. प्रस्तुत तथ्यको पृष्ठभूमिमा प्रस्तुत
मुद्दामा इन्साफ गनर्ुपनर्े मुख्य प्रश्नह्रको
सम्बन्धमा  विचार गर्दा जिल्ला पर्सा नगवा वडा
नं. ५ कि.नं. २५ को ०–१०–६ जग्गा यस
सर्वाेच्च अदालतको मिति २०६१।११।६ को
फैसलाबमोजिम मिति २०४२।५।२० को दानपत्रको
लिखत बदर भर्इ उत्तफ मुद्दाका वादीह्रको हक
कायम हुने ठहरेको भन्ने सम्बन्धमा निवेदक र
विपक्षीह्रमा विवाद नदेखिएकोले सो सम्बन्धमा
विवेचना गरी रहन परेन । पिताम्बरी देवीको
हकमा दानपत्रको लिखतको तीन खण्डको एक
खण्ड दावीअनुसार लिखत बदर हुने ठहरी पर्सा
जिल्ला अदालतबाट मिति २०४४।९।२८ मा
फैसला भर्इ उत्तफ फैसला अन्ितम भएको तथ्य
विपक्षीह्रको लिखित जवाफमा उल्लेख भएको
एवं फैसला कार्यान्वयनको तहमा जाँदा उत्तफ
जग्गा विभिन्न व्यत्तिफह्रको नाममा हक
हस्तान्तरण भर्इ गइसकेको अवस्थामा निवेदकले
जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को नियम
७८क बमोजिम अन्य व्यत्तिफह्रको नाममा भएको
दर्ता बदर गरी आफ्नो नाममा दाखिल खारेजको
पूजर्ी पाउन जिल्ला अदालतमा निवेदन गरेकोमा
जिल्ला अदालत नियमावलीको नियम ७८क लागू
हुनु अघिको जग्गाको हक हस्तान्तरणमा उत्तफ
नियम ७८क को व्यवस्था लागू हुन नसक्ने
जिल्ला अदालतबाट आदेश भर्इ सोही आदेशलार्इ
अ.वं. १७ नं. को रोहबाट पुनरावेदन अदालतबाट
सदर भएको देखिएकोले प्रस्तुत निवेदनमा
दिने 
लिने 
र.नं. 
मिति 
कमलादेवी 
सुशीला रिमाल 
७९७३
२०५६।३।५
कमलादेवी 
मनोजकुमार सिंह
४०३५ २०५२।११।१५
दुर्गाप्रसाद सुवेदी
भोजराज सुवेदी 
२६३६
२०५७।८।१८
सीताकुमारी 
शीला शर्मा भ§ 
४३५५
२०५०।१२।८
शीला शर्मा भ§ 
र्इशा श्रेष्ठ 
८८००
२०५७।२।६
इसा श्रेष्ठ 
मंगला बराल 
६०४८
२०५४।२।३
मंगला बराल 
अमिता कपाली 
११५५
२०५९।५।२४
 

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटद्धड
ज्ञटद्धड
ज्ञटद्धड
ज्ञटद्धड
ज्ञटद्धड
मुख्यतया निम्न प्रश्नह्रमा निर्णय दिनुपर्ने
देखियोः–
•
जिल्ला अदालतबाट मिति २०६४।९।२४
मा एवं पुनरावेदन अदालतबाट मिति
२०६५।५।२० मा भएका आदेश
कानूनबमोजिम छन्, छैनन् ?
•
उत्तफ आदेशबाट निवेदकह्रको कानून प्रदत्त
हक अधिकार हनन् भएको छ छैन ?
•
निवेदकको माग बमोजिम आदेश जारी हुन्छ
हुँदैन ?
प्रस्तुत प्रश्नह्रको निराकरणको लागि मुख्य
्रपले जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को
नियम ७८क. मा मिति २०५९।४।२० देखि अघि
भएको जग्गाको हक हस्तान्तरणमा पश्चातदशर्ी
असर हुने गरी लागू हुन्छ हुँदैन भन्ने सम्बन्धमा
व्याख्या हुनुपर्ने हुन आयो ।
जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को
नियम ७८क. को पूर्ण पाठ निम्नानुसार देखिन्छः–
७८क निवेदनबाट कारवाही गर्नेः
फैसला कार्यान्वयनको अवस्थामा रहेको कुनै
मुद्दासँग सम्बन्िधत चल वा अचल सम्पत्तिको
हक कुनै किसिमबाट हस्तान्तरण गरिएको भएमा
र मुद्दाका पक्षले निवेदन दिएमा अदालतले
त्यस्तो सम्पत्ति लेनदेन गर्ने व्यत्तिफलार्इ सात
दिने म्याद जारी गरी बुभफी सोही मिसिलबाट
कारवाही र किनारा गर्न सक्नेछ ।
(२) उपनियम (१) बमोजिम परेको
निवेदनउपर कारवाही र किनारा गर्ने कार्य
न्यायाधीशको इजलासबाट हुनेछ ।
३. उपरोत्तफ नियम ७८क. जिल्ला अदालत
नियमावली, २०५२ मा भएको तेस्रो संशोधन
मिति २०५९।४।२० देखि लागू भएको छ । प्रस्तुत
नियममा भएको कानूनी व्यवस्थाले फैसला
कार्यान्वयनको अवस्थामा मुद्दासँग सम्बन्िधत चल
वा अचल सम्पत्तिको हक हस्तान्तरण भर्इ गएको
देखिएमा फैसलाबमोजिम सम्बन्िधत पक्षको हक
कायम गराउन समस्या उत्पन्न हुने हुँदा सो
समस्या निराकरणको लागि मुद्दाका पक्षले
अदालतमा निवेदन दिन सक्ने र सोही निवेदनको
रोहबाट सम्बन्िधत सम्पत्ति लेनदेन गर्ने
व्यत्तिफह्रलार्इ बुभफी न्यायाधीशको इजलासले त्यसै
मिसिलबाट कारवाही किनारा गर्न सक्ने व्यवस्था
गरिएको प्रस्ट देखिन्छ । निम्न तीन अवस्थामा
प्रस्तुत नियम आकर्षति हुने देखिन्छः
•
फैसला कार्यान्वयनको अवस्थामा कुनै मुद्दा
रहेको हुनुपनर्े,
•
त्यस्तो मुद्दासँग सम्बन्िधत चल वा अचल
सम्पत्तिको हक कुनै किसिमबाट हस्तान्तरण
गरिएको देखिनु पनर्े,
•
सो सम्बन्धमा मुद्दाका पक्षले निवेदन दिएमा
अदालतले त्यस्तो सम्पत्ति लेनदेन गर्ने
व्यत्तिफलार्इ सात दिने म्याद जारी गरी बुभफी
सोही मिसिलबाट कारवाही र किनारा गर्न
सक्ने ।
४. उपरोत्तफ अवस्थाह्र प्रस्तुत मुद्दामा
छन छैनन भनी हेर्दा मिति २०४२।५।२० को
दानपत्रको लिखत बदर सम्बन्धमा परेको मुद्दामा
मिति २०६१।११।६ मा सर्वोच्च अदालतमा अन्ितम
फैसला भर्इ कार्यान्वनका लागि निवेदकह्र जिल्ला
अदालतमा गएको भन्ने सम्बन्धमा विवाद देखिदैन ।
फैसला कार्यान्वनमा जाँदा मुद्दासँग सम्बन्िधत

ज्ञटद्धढ
ज्ञटद्धढ
ज्ञटद्धढ
ज्ञटद्धढ
ज्ञटद्धढ
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ – सुमित्रादेवी कनुइन समेत वि.मालपोत कार्यालय पर्सा समेत
अचल सम्पत्ति कि. नं. २५ को ०–१०–५ जग्गाको
हक हस्तान्तरण विभिन्न व्यत्तिफह्रको नाममा
भइसकेको पनि निर्वविाद देखिन्छ । तर सम्पत्तिको
हक हस्तान्तरण फैसला कार्यान्वयनको अवस्थामा
नभएको र जिल्ला अदालत नियमावलीको उपरोत्तफ
व्यवस्था आउनु अघि नै भएको हक हस्तान्तरणमा
उत्तफ नियम लागू हुन नसक्ने एवं पिताम्बरीदेवीको
हकमा दानपत्रको लिखतको तीन खण्डको एक
खण्ड दावीअनुसार बदर हुने ठहरी पर्सा जिल्ला
अदालतबाट मिति २०४४।९।२८ मा फैसला भर्इ
कार्यान्वयन समेत भएर अन्ितम भएको हुँदा
निवेदकको हकमा उत्तफ नियममा भएको कानूनी
व्यवस्था आकर्षति हुन नसक्ने भन्ने विपक्षीह्रको
जिकीर रहेको पाइन्छ ।
५. कानूनको व्याख्या गर्दा कानूनका
शब्दह्र स्पष्ट र बोधगम्य भएमा अदालतले
कानूनका शब्दह्रबाट स्वभाविक अर्थ ग्रहण गनर्ु
पर्दछ । यसलार्इ व्याख्याको शाब्िदक नियम (ीभततभचब
िच्गभि) पनि भनिन्छ ।  तर कानूनमा भएका शब्दह्र
अस्पष्ट वा द्विविधाजनक भएको अवस्थामा
विधिकर्ताको वास्तविक मनसाय पत्ता लगाउन र
कानूनमा निहित अर्थ स्पष्ट गर्न व्याख्याका अन्य
नियमह्र स्वणर्ीम नियम (न्यमिभल च्गभि), दुस्कृतिको
नियम (ःष्कअजष्भा च्गभि) आदिको समेत सहयोग
लिन सकिन्छ । विवेचित जिल्ला अदालत
नियमावली, २०५२ को नियम ७८क. उत्तफ
नियमावली लागू हुनु अघि भएको जग्गाको हक
हस्तान्तरणको हकमा लागू हुने नहुने सम्बन्धमा
अस्पष्ट रहेकोले यसमा नियमको वास्तविक अर्थ
गर्न यसमा भएको शब्दह्र पर्याप्त नभएकोले
शाब्िदक व्याख्याको साथै व्याख्यासम्बन्धी अन्य
नियमह्रको समेत सहयोग लिनुपर्ने देखियो ।
यस प्रसंगमा व्याख्या सम्बन्धी दुष्कृतिको नियम
महत्वपूर्ण देखिन्छ । कानूनमा विधमान समस्याह्र
के थिए ? ती समस्याह्र निराकरण गर्न विधिकर्ताले
के उपचारको व्यवस्था ग¥यो भनी विश्लेषण गरी
विधिकर्ताको मनसाय पत्ता लगाउन गरिने कानून
व्याख्या सम्बन्धी नियमलार्इ दुष्कृतिको नियम
(ःष्कअजष्भा च्गभि) भनिन्छ । वेलायतमा ज्भथमयल
को मुद्दामा न्यायाधीश ीयचम ऋयपभ ले प्रतिपादन
गरेको सिद्धान्तअनुसार कानूनको व्याख्या गर्दा
न्यायाधीशले निम्न चारवटा कुराह्रलार्इ मुख्य
्रपले विचार गनर्ुपर्दछः
ज्ञ।
ध्जबत धबक तजभ ऋयफफयल ीबध दभायचभ तजभ
फबपष्लन या तजभ ब्अत रु
द्द।
ध्जबत धबक तजभ फष्कअजष्भा बलम मभाभअत ायच धजष्अज
अयफफयल बिध मष्म लयत  उचयखष्मभ रु
घ।
ध्जबत चभफभमथ तजभ उबचष्िबफभलत जबतज चभकयखिभम
बलम बउउयष्लतभम रु तय अगचभ तजभ मष्कभबकभ या
अयफफयल धभबतिज रु
द्ध।
९ध्जबत धबक० तजभ तचगभ चभबकयल या तजभ चभफभमथ रु
६. प्रस्तुत व्याख्याको नियम बेलायतमा
कमन ल को पृष्ठभूमिमा प्रतिपादन भएको भएतापनि
कानूनको मनशाय पत्ता लगाउने साधनको ्रपमा
हाम्रो सन्दर्भमा समेत उत्तिकै प्रासंगिक  छ ।
न्यायाधीशले कानूनको व्याख्या गर्दा समस्यालार्इ
निराकरण गर्ने र उपचारको मार्गलार्इ प्रशस्त गर्ने
९क्गउचभकक तजभ फष्कअजष्भा बलम बमखबलअभ तजभ चभफभमथ०
उद्देश्यले गनर्ुपर्दछ र कानूनले जुन दुस्कृति वा
समस्यालार्इ निराकरण गर्न चाहेको हो त्यसको
वास्तविक उपचार खोजी गरी कानूनको मनसाय
पत्ता लगाउनु न्यायाधीशको कर्तव्य हुन्छ भन्ने यो
कानून व्याख्याको दुस्कृतिसम्बन्धी नियमको मुख्य
आशय हो ।
७. यस पृष्ठभूमिमा प्रस्तुत मुद्दाको
सन्दर्भलार्इ हेर्दा सर्वाेच्च अदालतको मिति

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटछण्
ज्ञटछण्
ज्ञटछण्
ज्ञटछण्
ज्ञटछण्
२०६१।११।६ को फैसला अनुसार वादीह्रको
दावीअनुसार विवादित रै.नं. ३९ को ०–१०–०
जग्गाको मिति २०४२।५।२० मा भएको दानपत्रको
लिखत बदर भर्इ वादीह्रको नाममा दर्ता हुने
ठहरी अन्ितम भएकोमा विवाद देखिदैन । सो
फैसलाबमोजिम शुरु जिल्ला अदालतबाट पूजर्ी
लिर्इ सम्बन्िधत मालपोत कार्यालयमा जाँदा अन्य
व्यत्तिफह्रको नाममा हक हस्तान्तरण भर्इ गएको
हुँदा सर्वाेच्च अदालतबाट भएको अन्ितम फैसला
कार्यान्वयन हुन नसकी रहेको हुँदा निज वादीह्रले
अदालतको अन्ितम फैसलाको कार्यान्वयनको लागि
जिल्ला अदालत नियमावलीको नियम ७८क. को
सहारा लिर्इ अदालत प्रवेश गरेको देखिन आउँछ ।
यस्तो अवस्थामा अदालतले नियम ७८क. मा
भएको कानूनी व्यवस्थाको वास्तविक मनसाय
खोजी गरी फैसला कार्यान्वयनमा परेको समस्याको
उपचार खोज्नु परेको अवस्था छ । यस परिप्रेक्ष्यमा
मिति २०५९।४।२० देखि लागू भएको जिल्ला
अदालत नियमावली, २०५२ को नियम ७८क.
मा भएको नियमको व्यवस्था लागू गनर्ुको उद्देश्य
के रहेछ भनी हेर्दा मुद्दा चल्दाचल्दैको अवस्थामा
विवादमा रहेको सम्पत्तिको हक हस्तान्तरणबाट
उत्पन्न हुने समस्यालार्इ निराकरण गरी
अदालतबाट भएको फैसलाको कार्यान्वयनलार्इ
सहज गनर्ु तथा पक्षह्रले एउटै विवादको
सम्पत्तिको विषयमा पटकपटक मुद्दा गरी रहनु
पर्ने भफन्भफटबाट मुत्तफ गनर्ु रहेको पाइन्छ । फैसला
कार्यान्वयनमा जाँदा विवादको सम्पत्ति मुद्दाको
सम्बन्िधत पक्षको नाममा कायम नरही अन्य
व्यत्तिफको नाममा हक हस्तान्तरण भइ तेस्रो पक्षको
अधिकार सिर्जना भइ सकेको भएमा फैसला
कार्यान्वयनको तहबाट तेस्रो पक्षको सिर्जना
भैसकेको अधिकारमा अन्यथा हुने गरी निर्णय
हुन नसक्ने तथा सो हक हस्तान्तरणलार्इ बदर
गराउन पुनः फिराद गनर्ु पर्दा मुद्दाका पक्षलार्इ
एउटै विवादको सम्पत्तिको विषयमा पटकपटक
मुद्दा गरिरहनु पर्ने अवस्था भर्इ हैरानी हुने भएकोले
यस्तो समस्या समाधानका लागि फैसला
कार्यान्वयनको तहमा नै सो सम्बन्धमा मुद्दाका
पक्षले निवेदन दिन सक्ने तथा सोका लागि छु§ै
फिराद गरिरहनु नपरी निवेदनका माध्यमबाट
सम्बधित पक्षले उपचार पाउन सक्ने तर यस्तो
निवेदनमा तेस्रो पक्षलार्इ अर्थात् सम्पत्ति लिने
दिने व्यत्तिफह्रलार्इ समेत सुनुवाइको माैका प्रदान
गरी न्यायाधीशको इजलासबाट विधिवत हेरी
कारवाही र किनारा गर्दा मुद्दा चल्दाचल्दैको
अवस्थामा सम्पत्तिको हक हस्तान्तरणबाट उत्पन्न
हुने समस्याको समाधान हुने भएकोले सर्वाेच्च
अदालतबाट जिल्ला अदालत नियमावलीमा
संशोधन गरी नियम ७८क. थप गरिएको
देखिन्छ ।
८. फैसला कार्यान्वयनकै सन्दर्भमा
जिल्ला अदालत नियमावलीको अन्य सम्बन्िधत
नियमको व्यवस्था हेर्दा नियम ८ ले भरी भराउ
गर्ने, चलन चलाउने, बण्डा छुट्याउने लगायतका
फैसला कार्यान्वयनसँग सम्बन्िधत विषयमा परेका
निवेदनह्रमा कारवाही गर्ने अधिकार अदालतको
तहसीलदारलार्इ सुम्िपएको पाइन्छ । तर विवेचित
नियम ७८क. को व्यवस्थाले फैसला कार्यान्वयनको
अवस्थामा रहेको मुद्दासँग सम्बन्िधत चल अचल
सम्पत्तिको हक हस्तान्तरणको विषयमा परेको
निवेदन उपर कारवाही र किनारा गर्ने कार्य
न्यायाधीशको इजलासबाट हुने व्यवस्था गरेको
देखिन्छ । साथै उत्तफ नियममा त्यस्तो निवेदन
परेपछि सम्बन्िधत सम्पत्ति लेनदेन गनर्े
व्यत्तिफह्रलार्इ म्याद जारी गरी बुभफ्नै पर्ने अनिवार्य
व्यवस्था पनि भएको पाइन्छ । यसको उद्देश्य
त्यसरी हक हस्तान्तरण भएको सम्पत्तिको विषयमा

ज्ञटछज्ञ
ज्ञटछज्ञ
ज्ञटछज्ञ
ज्ञटछज्ञ
ज्ञटछज्ञ
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ – सुमित्रादेवी कनुइन समेत वि.मालपोत कार्यालय पर्सा समेत
पुनः फिराद गर्नु नपर्ने गरी पक्षह्रलार्इ निवेदनबाट
कारवाही चलाउन सुविधा प्रदान गरिएको भएपनि
उत्तफ निवेदनको रोहबाट सम्पत्तिको दर्ताको
विषयमा समेत निर्णय गनर्ुपर्ने भएकोले
न्यायाधीशको इजलासबाट कारवाही र किनारा
हुनुपर्ने भन्ने विधिकर्ताको आशय देखिन्छ । तसर्थ
यस्तो निवेदनमा अन्य मुद्दा जस्तै शुरु कारवाही
किनारा गनर्े अधिकार भए सरह सम्बन्िधत असर
पर्ने पक्षह्रलार्इ कानूनबमोजिम बुभफी प्राकृतिक
न्यायको सिद्धान्तअनुसार सम्बन्िधत पक्षलार्इ
प्रतिवादको माैका समेत प्रदान गरी इजलासबाट
कारवाही र किनारा गनर्ुपर्ने हुन्छ । न्याय प्रशासन
एेन, २०४८ को दफा ७(१) मा जिल्ला
अदालतलार्इ शुरु कारवाही र किनारा गर्ने
अधिकारको व्यवस्था भए सरह जिल्ला अदालत
नियमावलीको नियम ७८क. मा भएको उत्तफ
व्यवस्थाले कारवाही र किनारा गर्ने अधिकार
सुम्िपएको देखिन्छ । यसरी कारवाही र किनारा
गर्दा व्यत्तिफको नामको दर्ता समेत बदर गनर्ुपर्ने
वा नगर्ने निर्णय हुनु स्वाभाविक हुने भएकोले
व्यत्तिफको अचल सम्पत्तिको दर्ता बदर हुने वा
नहुने निर्णय हुँदा सम्बन्िधत मर्का पर्ने पक्षलार्इ
पुनरावेदन गर्ने हक समेत सुरकि्षत हुन्छ ।
९. प्रस्तुत नियमको व्यवस्था जिल्ला
अदालत नियमावली, २०५२ मिति २०५९।४।२०
मा लागू हुनु भन्दा अगाडिको हक हस्तान्तरणको
हकमा उत्तफ कानूनी व्यवस्था पश्चातदशर्ी असर
हुने गरी लागू हुन्छ हुँदैन भन्ने सम्बन्धमा विचार
गर्दा न्याय प्रशासन एेन, २०४८ को दफा ३१ ले
दिएको अधिकार प्रयोग गरी अदालतको
कामकारवाहीलार्इ सुस्पष्ट नियमवद्ध र व्यवस्िथत
गर्ने उद्देश्यले सर्वाेच्च अदालतले विधायिकाद्वारा
प्रत्यायोजित अधिकारको प्रयोग गरी जिल्ला
अदालत नियमावली, २०५२ बनाएको देखिन्छ ।
साधारणतयाः व्यत्तिफको सारवान अधिकार सिर्जना
गनर्ु पर्दा विधायिका स्वयंले एेनद्वारा सिर्जना गर्दछ ।
प्रत्यायोचित अधिकार प्रयोग गरी बनाएको
नियमावलीद्वारा सारवान हकको सिर्जना हुने नभर्इ
सारवान कानूनले दिएको अधिकारभित्र रही
कानूनका सारभूत व्यवस्थाह्रलार्इ विस्तृत ्रपमा
स्पष्ट गर्ने एवं सारवान हकको हनन् भएमा
उपचारको व्यवस्थाह्र सम्म गर्दछ । तसर्थ जिल्ला
अदालत नियमावली, २०५२ र त्यसमा भएको
नियम ७८क समेतका व्यवस्थाह्र अदालतको
कार्यविधि सम्बन्धी व्यवस्था गर्न सर्वाेच्च
अदालतद्वारा बनाइएका नियमह्र हुन भन्ने
देखिन्छ ।
१०. यस सन्दर्भमा न्याय प्रशासन एेन,
२०४८ को दफा ७(१) मा जिल्ला अदालतलार्इ
शुरु कारवाही र किनारा गर्ने अधिकारको व्यवस्था
भए सरह जिल्ला अदालत नियमावलीको नियम
७८क. मा भएको उत्तफ व्यवस्थाले अधिकार
सुम्िपएको र अदालतले उत्तफ अधिकारको प्रयोग
गरी पर्न आएका निवेदनह्रमा कारवाही र किनार
गर्दा तेस्रो पक्षको नामको दर्ता समेत बदर गनर्े वा
नगर्ने निर्णय गनर्ुपनर्े हुँदा व्यत्तिफको सारवन
अधिकारमा असर पर्छ भन्ने विपक्षीतर्फबाट
उपस्िथत विद्वान अधिवत्तफाह्रले प्रश्न उठाउनु
भएको छ । विवेचित नियम ७८क. ले मुख्यतयाः
अदालतबाट भएको फैसला कार्यान्वयन गरार्इ
पाउने अधिकार प्रचलन गराउन जिल्ला अदालतमा
निवेदन गर्न पाउने उपचारको व्यवस्थासम्म गरेको
देखिन्छ । अदालतको कामकारवाहीको प्रकि्रयालार्इ
नियमित गर्ने, अदालतको क्ष्ोत्राधिकार तोक्ने,
हदम्याद निश्िचत् गर्ने सम्बन्धी कानूनका
व्यवस्थाह्र कार्यविधिसम्बन्धी कानूनह्र हुन् ।
कार्यविधि कानूनले तोकेको प्रकि्रया अनुसार निर्णय
गर्दा व्यत्तिफको सारवान हकमा असर पनर्ु स्वाभाविक

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटछद्द
ज्ञटछद्द
ज्ञटछद्द
ज्ञटछद्द
ज्ञटछद्द
हुन्छ, त्यसरी अदालतबाट उपचार प्रदान गर्दा
सारवान हकमा असर पर्दैमा कार्यविधिसम्बन्धी
कानूनलार्इ कार्यविधि कानून होइन भन्न मिल्दैन ।
अधिकार र उपचारको सम्बन्ध अन्योन्याश्रित हुन्छ ।
उपचार विनाको अधिकारको अर्थ हुँदैन । अदालतको
फैसला कार्यान्वयन गरी पाउने अधिकार कार्यान्वयन
हुनु अनिवार्य भएकोले मुद्दा चल्दाचल्दैको अवस्थामा
भएको लेनदेनलार्इ बदर गराउन न्याय प्रशासन
एेनअन्तर्गत पुनः शुरु फिराद गनर्ुपर्ने दोहोरो
भफन्भफटबाट मुत्तफ गरी नियम ७८क. ले सहज
उपचारको मार्गसम्म प्रशस्त गरेकोले कानूनी
उपचार प्रदान गर्दा सारवान हकमा असर पर्छ
भन्ने आधारले कार्यविधि सम्बन्धी कानूनलार्इ
कार्यविधि कानून होइन भन्न मिल्ने भएन । त्यसमा
पनि विवेचित नियम ७८क. अन्तर्गत निर्णय गर्दा
विवादित सम्पत्तिको विषयमा पहिले मूल मुद्दाबाट
एक पटक अन्ितम भइ विवादित सम्पत्तिको हक
बेहकको सम्बन्धमा टुËो लागि सकेको फैसलाको
ठहर निर्णयको परिधिभित्र रहेर निर्णय गनर्ुपनर्े
हुन्छ । लिने दिने व्यत्तिफह्र पहिले चलेको मुद्दाका
पक्षह्र नभए पनि विवादित सम्पत्तिको विषयमा
अदालतको निर्णय पहिले भइसकेको हुन्छ ।
न्यायाधीशको इजलासबाट सम्पत्ति लिने दिने
व्यत्तिफह्रलार्इ बुभफी सबूद प्रमाणह्र केलार्इ निर्णय
हुने भएको र सो उपर चित्त  नबुभफेमा पुनरावेदन
गर्ने हक समेत सुरकि्षत हुने भएकोले त्यसबाट
व्यत्तिफको सारवान अधिकारमा असर परेको नै
भएपनि अन्यथा भन्न मिल्ने भएन ।
यस्तै विषयवस्तु समावेश भएको निवेदक
सावित्री रार्इ विरुद्ध पुनरावेदन अदालत राजविराज
समेत मुद्दामा जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२
को नियम ७८क. को सम्बन्धमा व्याख्या हुँदा æमुद्दा
परी रहेको सम्पत्तिमध्ये कुनै पनि सम्पत्ति मुद्दा
चल्दाचल्दै वा फैसला कार्यान्वयन नहुँदै हक
हस्तान्तरण गरे, गराएमा जिल्ला अदालत
नियमावली, २०५२ को नियम ७८क. आकर्षति
हुनेÆ भन्ने व्याख्या भइरहेको पाइन्छ ।
११. प्रत्यायोजित अधिकार प्रयोग गरी
बनाएको नियमावलीद्वारा सारवान हकको सिर्जना
हुने नभर्इ सारवान कानूनले दिएको अधिकार भित्र
रही सारवान हकको हनन् भएमा उपचारको
व्यवस्थाह्रसम्म गर्दछ भन्ने सम्बन्धमा नेकाप
२०६५, नि.नं. ८०४३ माधवकुमार बस्नेत समेत
विरुद्ध प्रधानमन्त्री तथा मन्ित्रपरिषद्को कार्यालय
समेत  भएको मुद्दामा æसारवन विषय विधायिकी
एेनबाटै निर्देशित हुने र नियमावलीले केवल
कार्यविधिगत पक्षमात्र समेट्ने अर्थात नियमावलीले
सारवान नभर्इ कार्यविधिगत विषयमा मात्र व्यवस्था
गरेको हुने Æ भन्ने समेत व्याख्या भएको पाइन्छ ।
१२. कानूनको पश्चातदशर्ी असर (भ्ह(
एयकत ँबअतय) सम्बन्धी सिद्धान्तको अर्थ मूख्यतयाः
तत्काल प्रचलित कानूनले सजाय नहुने काम
गरेबापत कुनै व्यत्तिफ सजायको भागी हुनु हुँदैन र
कुनै पनि व्यत्तिफलार्इ कसूर गर्दाको अवस्थामा
प्रचलित कानूनमा तोकिए भन्दा बढी सजाय दिन
पार्इदैन भन्ने फाैजदारी कानून सम्बन्धी सिद्धान्त
हो । यो सिद्धान्तले तत्काल प्रचलित कानूनको
स्पष्ट उल्लंघन नभर्इ अपराध हुँदैन भन्ने मान्यतालार्इ
आत्मसात गरेको हुन्छ । तर कर लगाउने विषय
प्रतिवादीलार्इ सुविधा दिने वा सजाय कम गर्ने
विषय तथा कार्यविधि कानूनको निर्माणलगायतका
सम्बन्धमा पश्चातदशर्ी असर हुने गरी कानून
बन्नमा रोक लगाएको पार्इदैन । कार्यविधिसम्बन्धी
कानूनले व्यत्तिफलार्इ दण्ड सजाय गर्ने वा व्यत्तिफको
हक अधिकारको सिर्जना नगर्ने हुँदा कार्यविधिसम्बन्धी
कानूनलार्इ कानून लागू भएको मितिभन्दा
अगाडिदेखि नै लागू हुने गरी अर्थात पश्चात्दशर्ी
असर ९च्भकतचयकउभअतष्खभ भ्ााभअत० हुने गरी लागू गर्न

ज्ञटछघ
ज्ञटछघ
ज्ञटछघ
ज्ञटछघ
ज्ञटछघ
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ –
८९१३ – सुमित्रादेवी कनुइन समेत वि.मालपोत कार्यालय पर्सा समेत
सकिन्छ भन्ने मान्यता स्थापित छ । यस सम्बन्धमा
निम्न मुद्दाह्रमा यस अदालतबाट भएको
फैसलाह्रलार्इ दृष्टान्तको ्रपमा ग्रहण गर्न
सकिन्छः
तुलसीराम उपाध्याय तिमिल्िसना
विरुद्ध रनध्वज, नेकाप  २०२८, नि.नं. ५८२
मोहीयानी हक कायम गरिपाउँफ भन्ने मुद्दामा
यस अदालतबाट æकुनै व्यत्तिफको हक अधिकार
प्रचलन गराउन कार्यविधि तोक्ने एेन वा
कुनै अधिकार हनन् भएकोमा सो हनन् भएको
वा आघात भएको हक अधिकार प्रचलन
गराउने व्यवस्था गर्ने एेनलार्इ कार्यविधि
सम्बन्धी एेन भनिने । कार्यविधि एेनको
पश्चातदशर्ी असर गरी प्रयोग गर्न मिल्ने ।
... मुद्दा छिन्दाका वखत लागू भएको नयाँ
एेनअन्तर्गतको अ•ा अदालतमा मुद्दा छिन्दैमा
स्वतः गैरकानूनी करार गर्न नहुनेÆ भन्ने
निर्णय भएको पाइन्छ । त्यसैगरी उत्तम लामा
विरुद्ध नेपाल सरकार, (नेकाप  २०६१, नि.नं.
७४३२) मुद्दा जीउमास्ने वेच्ने मुद्दामा
æप्रमाणसम्बन्धी विषयमा तथा कार्यविधिका
सम्बन्धमा 
पश्चातदशर्ी 
असर
(च्भतचयकउभअतष्खभ भ्ााभअत) दिर्इ बनार्इएका
कानूनलार्इ भ्हउयकत ाबअतय ीबध सम्बन्धी
अवधारणामा विपरीत निर्माण गरिएको कानून
भन्न नमिल्ने ।Æ  भन्ने समेत निर्णय भएको
पाइन्छ ।  विकाउ राउत कुमर्ी विरुद्ध निरबहादुर
श्रेष्ठको जाहेरीले नेपाल सरकार भएको मुद्दामा
(नेकाप  २०४९ नि.नं. ४६३१) æअदालतबाट
निर्णय हुनु भन्दा अगाडि नै कार्यविधि सम्बन्धी
कानूनी व्यवस्थामा संशोधन भएपछि सो
कार्यविधि पालना नगरी फैसला गरेकोलार्इ
कानूनसंगत मान्न नमिल्नेÆ  भन्ने समेत
व्याख्या भइरहेको पाइन्छ । यसबाट जिल्ला
अदालत नियमावली, २०५२ को नियम
७८क. कार्यविधि सम्बन्धी कानून भएको र
कार्यविधि सम्बन्धी कानूनलार्इ पश्चातदशर्ी
असर हुने गरी लागू गर्न सकिने भन्ने
सम्बन्धमा द्विविधा देखिएन ।
१३. एउटै विवादको सम्पत्तिको विषयमा
अदालतबाट एक पटक निर्णय भर्इ त्यसमा
पुनरावेदन गनर्े अधिकारको समाप्त भर्इ अन्ितम
भएपछि अदालतको अन्ितम फैसला सबैले
मान्नुपर्छ । उत्तफ नियमावलीमा भएको व्यवस्था
नियमावली लागु हुनु अघिको हक हस्तान्तरणमा
लागू हुने नहुने भन्ने सम्बन्धमा नियमावली प्रष्ट
नभए पनि प्रत्यायोजित अधिकारअन्तर्गत बनेको
कार्यविधिसम्बन्धी नियमावलीको व्यवस्थालार्इ
पश्चातदशर्ी असर हुने गरी सिद्धान्तत लागू गर्न
सकिने माथिको विवेचनाबाट प्रष्ट छ । अदालतबाट
भएको अन्ितम फैसला कार्यान्यनमा मुद्दा
चल्दाचल्दैको अवस्थामा भएको हक हस्तान्तरणले
असम्भव भइ समस्या उत्पन्न भएकोले सो
समस्यालार्इ निराकरण गर्न तथा फैसला
कार्यान्वयनलार्इ सरल एवं सहज बनाउन जिल्ला
अदालत नियमावली, २०५२ को नियम ७८क
तेस्रो संशोधनद्वारा थप भएको पाइदा त्यसलार्इ
अन्यथा व्याख्या गरी पुन उत्तफ नियमावलीको
व्यवस्थालार्इ अदालतको व्याख्याबाट निष्िक्रय
तुल्याउनु न कानून न न्याय नत आैचित्यको
दृष्िटकोणबाट नै उपयुत्तफ हुन्छ ।  तसर्थ जिल्ला
अदालत नियमावली, २०५२ को नियम ७८क को
उद्देश्य फैसला कार्यान्वयनमा हुने ढिलार्इलार्इ न्यून
गरी मुद्दाका पक्षह्रलार्इ हुने अनावश्यक हैरानीलार्इ
कम गनर्ु रहेको र प्रस्तुत कानूनी व्यवस्था मुद्दाको
कामकारवाहीलार्इ व्यवस्िथत गर्ने कार्यविधिसम्बन्धी

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटछद्ध
ज्ञटछद्ध
ज्ञटछद्ध
ज्ञटछद्ध
ज्ञटछद्ध
नियम भएको हुँदा प्रस्तुत नियमको व्यवस्था लागू
हुनु भन्दा अगाडिको मितिमा हक हस्तान्तरण
भएको कारणले मात्र सो सम्बन्धमा परेको निवेदनको
तथ्यभित्र प्रवेश नगरी निवेदनलार्इ नै अस्वीकार
गर्न मिल्ने  देखिएन ।
१४. अब निवेदन माग बमोजिम आदेश
जारी हुन्छ हुँदैन भन्ने सम्बन्धमा विचार गर्दा पर्सा
जिल्ला अदालतबाट निवेदकह्रले पर्सा जिल्ला
अदालतमा २०६२।११।३ मा फैसला कार्यान्वयनको
अवस्थाको जग्गाह्र विभिन्न मितिमा विभिन्न
व्यत्तिफको नाममा भएको हक हस्तान्तरणको दर्ता
बदर गरी राष्िट्रय वाणिज्य बैंकबाट भएको रोक्का
फुकुवा गरी अदालतको अन्ितम फैसलाबमोजिम
उत्तफ जग्गा आफ्नो नाममा दाखिल खारेज दर्ताको
पूजर्ी पाउँफ भनी मिति २०६२।११।३ मा निवेदन
परेपछि माथि विवेचना गरिएअनुसार जिल्ला
अदालत नियमावलीको विवेचित नियममा भएको
व्यवस्थाअनुसार सम्पत्ति लिने दिने व्यत्तिफह्रलार्इ
म्याद जारी भएको देखिन्छ । तर सम्बन्िधत
पक्षलार्इ म्याद जारी गरी बुभफ्ने प्रकि्रया पूरा
भएपछि निवेदन दावी तथा लिखित जवाफमा
उल्िलखित व्यहोराका सम्बन्धमा सम्बन्िधत
कार्यालयबाट दर्ता स्रेस्तालगायतका प्रमाणह्र बुभफी
पिताम्बरीदेवीको हकमा पर्सा जिल्ला अदालतबाट
मिति २०४४।९।२८ मा भएको फैसला समेतलार्इ
दृष्िटगत गरी निवेदन दावी पुग्ने हो होइन भन्ने
सम्बन्धमा निर्णय गनर्ुपर्नेमा सो केही नगरी मिति
२०५९।४।२० मा ल्याइएको जिल्ला अदालत
नियमावलीको तेस्रो संशोधनले सो भन्दा अगावै
भएको जग्गाको हक हस्तान्तरणको कि्रयालार्इ
अन्यथा गर्न मिल्ने नदेखिँदा प्रस्तुत निवेदन पत्रको
विषयवस्तुमा उत्तफ नियमावलीको नियम ७८क
आकृष्ट नहुने भनी निवेदनमा उठाइएको विषयभित्र
प्रवेशै नगरी निवेदनको पीठमा मिति २०६४।९।२४
मा न्यायाधीशको इजलासबाट आदेश भएको देखिन
आयो । जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को
विवेचित नियम ७८क को व्यवस्थाअनुसार उत्तफ
निवेदन न्यायाधीशको इजलासबाट हेरिएको भएपनि
उत्तफ नियमको उद्देश्य र भावनाअनुसार सबूद
प्रमाणह्र बुभफी कारवाही र किनारा गरिएको
देखिन आएन । यस प्रकृतिको निवेदनमा कारवाही
र किनारा भएपछि सम्बन्िधत असर पर्ने मुद्दाका
पक्षलार्इ पुनरावेदनको म्याद दिनुपर्नेमा सो समेत
दिएको देखिएन ।
१५. तसर्थ निवेदकह्रले अदालतको
अन्ितम फैसला कार्यान्वयनको अवस्थाको विभिन्न
व्यत्तिफको नाममा भएको हक हस्तान्तरणको दर्ता
बदर गरी राष्िट्रय वाणिज्य बैंकबाट भएको रोक्का
फुकुवा गरिपाउँफ र फैसलाबमोजिम आफ्नो नाममा
दाखेल खारेज दर्ताको पूजर्ी पाउँफ भनी दिएको
निवेदनमा निवेदनको तथ्यभित्र प्रवेशै नगरी सबूद
प्रमाण नै नबुभफी जिल्ला अदालत नियमावली,
२०५२ मा मिति २०५९।४।२० मा तेस्रो संशोधन
हुनु अघि जग्गाको हक हस्तान्तरण सम्बन्धमा
जिल्ला अदालत नियमावलीको नियम ७८क को
कानूनी व्यवस्था आकृष्ट नहुने भनी पर्सा जिल्ला
अदालतबाट मिति २०६४।९।२४ मा भएको आदेश
र सो आदेशलार्इ सदर गर्ने गरी भएको पुनरावेदन
अदालत हेटाैंडाबाट मिति २०६५।५।२० मा भएको
आदेश जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को
नियम ७८क. मा भएको कानूनी व्यवस्थाको
प्रतिकूल देखिएको र उत्तफ आदेशह्रले
निवेदकह्रको यस सर्वोच्च अदालतबाट भएको
अन्ितम फैसला कार्यान्वयन गरी पाउने अधिकारमा
असर परेको देखिदा जिल्ला अदालतबाट मिति
२०६४।९।२४ मा भएको आदेश र सो आदेशलार्इ
अ.वं. १७ नं. को निवेदनको रोहबाट सदर गर्ने
गरी भएको पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाबाट मिति

ज्ञटछछ
ज्ञटछछ
ज्ञटछछ
ज्ञटछछ
ज्ञटछछ
८९१४ –
८९१४ –
८९१४ –
८९१४ –
८९१४ – ठूला करदाता कार्यालय ललितपुर वि.प्रार्इम इन्टरनेशनल प्रा.लि.
२०६५।५।२० मा भएको आदेश उत्प्रेषणको आदेश
जारी भर्इ बदर हुने ठहर्छ । अव निवेदकह्रबाट
जिल्ला अदालत नियमावली, २०५२ को नियम
७८क अनुसार परेको निवेदनमा जो जे बुभफ्नु पर्ने
हो, बुभफ्नु पर्ने सबूद प्रमाण सबै बुभफी न्यायाधीशको
इजलासबाट निर्णय गरी चित्त नबुभफ्ने पक्षलार्इ
पुनरावेदनको म्याद दिनुपर्ने भए दिर्इ  कारवाही र
किनारा गनर्ु भनी विपक्षी पर्सा जिल्ला अदालतको
नाममा परमादेश जारी हुने ठहर्छ । प्रस्तुत निवेदनको
दायरीको लगत क§ा गरी मिसिल पर्सा जिल्ला
अदालतमा पठार्इ दिनू ।
उत्तफ रायमा म सहमत छु  ।
न्या.प्रकाश वस्ती
इति संवत् २०६९ असोज ८ गते रोज २ शुभम् ..
इजलास अधिकृतः कमलप्रसाद पोखरेल
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. ८९१४
८९१४
८९१४
८९१४
८९१४
सर्वाेच्च अदालत, संयुत्तफ इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री दामोदरप्रसाद शर्मा
माननीय न्यायाधीश श्री भरतराज उप्रेती
संवत् २०६६ सालको ०६६–ऋच्–००२८
फैसला मितिः २०६९।७।२६।१
मुद्दाः   आयकर (आ.व. २०५७/०५८) ।
पुनरावेदक वादीः ठूला करदाता कार्यालय हरिहरभवन
ललितपुरका तर्फबाट एे. का प्रमुख कर
प्रशासक खुमराज पुञ्जाली
विरुद्ध
प्रत्यथर्ी प्रतिवादीः काठमाडाैं जिल्ला काठमाडाैं
महानगरपालिका वडा नं. ११ स्िथत प्रार्इम
इन्टरनेशनल प्रा.लि. को तर्फबाट
अख्ितयारप्राप्त प्रवन्ध सञ्चालक मदनकृष्ण
श्रेष्ठ
शुरु फैसला गर्नेः
कर अधिकृतः श्री रामकुमार श्रेष्ठ
राजस्व न्यायाधिकरण फैसला गर्नेः
मा.न्या.अध्यक्ष श्री केशरीराज पण्िडत
लेखा सदस्य श्री भगिराज इËनाम
§ कर्मचारीह्रले मासिक ्रपमा भुत्तफानी
पाउने पारिश्रमिक रकम आयकर
एेनबमोजिम छूट पाउने सीमा (ऋभष्ष्िलन)
भन्दा बढी हुन गएमा स्वतः त्यस्तो
पारिश्रमिकमा पनि कर लाग्ने भएकोले
कम्पनीले आवश्यकताअनुसार आफ्ना
कर्मचारीह्रलार्इ तलवी भरपार्इमा लेखी
पारिश्रमिकको ्रपमा विभिन्न किसिमका
सुविधा दिनसक्ने ।
(प्रकरण नं.४)
§ आफूले तिर्ने व्याज आयबाट क§ा गर्न
दावी गर्ने पक्षले आफूले उठाउनु पर्ने
उधारो कारोवारमा पनि बाँकी रहेको रकमको
त्यही अनुपातमा व्याज असूलउपर गरी
आयमा देखाउनु वाञ्छनिय हुने ।
§ तिनर्ुपर्ने रकमको ब्याज तिरेको भनी आयबाट
क§ा गर्ने, तर लिनुपर्ने रकम लामो
समयसम्म असूल नगरी प्रतिफल प्राप्त
नगर्ने कार्यबाट आयकर एेन, २०३१ को
दफा १२(ग) को कानूनी व्यवस्थाको
७

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटछट
ज्ञटछट
ज्ञटछट
ज्ञटछट
ज्ञटछट
दु्रपयोग गरेको देखिनुका साथै कर दायित्व
कम गर्ने वा कर दायित्व छल्ने संयन्त्रको
्रपमा सो दफाको व्यवस्था प्रयोग गरेको
देखिने ।
§ कुनै आय वर्षमा प्राप्त हुनुपर्ने रकम प्राप्त
भर्इ नसकेको भएपनि त्यसै बर्षको आयमा
समावेश गरिने भएकोले भुत्तफानी प्राप्त
गर्ने अधिकार सिर्जना भएपछि भुत्तफानी
प्राप्त नभएतापनि भुत्तफानी प्राप्त गरेको
मानी आय गणनामा समावेश गनर्ुपर्ने ।
(प्रकरण नं.७)
पुनरावेदक वादी तर्फबाटः विद्वान सहन्यायाधिवत्तफा
महेशकुमार थापा
प्रत्यथर्ी प्रतिवादी तर्फबाटः विद्वान अधिवत्तफा महेश
थापा
अवलम्िबत नजीरः
सम्बद्ध कानूनः
§
आयकर एेन, २०३१ को दफा ७, १२, १२(ग),
(ª), (ट)
फैसला
न्या.दामोदरप्रसाद शर्माः राजस्व
न्यायाधिकरण एेन, २०३१ को दफा ८(ग) बमोजिम
अनुमती प्रदान भर्इ पुनरावेदनको ्रपमा दायर हुन
आएको प्रस्तुत मुद्दाको संकि्षप्त तथ्य र ठहर यस
प्रकार रहेको छः–
करदाता प्रार्इम इन्टरनेशनल प्रा.लि. ले
आ.व. २०५७/०५८ को कारोवारमा खुद नोक्सानी
रु.२१,६४,२८२।७९ देखार्इ मिति २०५८।९।२६ मा
आन्तरिक राजस्व कार्यालय काठमाडाैं क्ष्ोत्र नं. १
मा आय विवरण पेश गरेको ।
दाखिल भएको आ.व. २०५७।०५८ को
आय विवरणको जाँचबुभफको प्रयोजनको लागि
आवश्यक कागजात वा विवरण लिर्इ १५ दिनभित्र
यस कार्यालयमा उपस्िथत हुनु होला भनी एेनको
दफा ४५ अनुसार मिति २०५९।१।१२ मा ठूला
करदाता कार्यालयबाट करदातालार्इ सूचना जारी
भएको ।
त्यस प्रा.लि. बाट पेश भएको आ.व.
२०५७।०५८ को स्वयंकर निर्धारण आय विवरणको
विस्तृत छानबीन गरी एेनको दफा ३३क(२) बमोजिम
१४,९२,१२६।२३ खुद आय कायम गरी अन्ितम कर
निर्धारण गनर्ुपर्ने भएकोले सो गनर्ु नपर्ने कुनै ठोस
सबूद प्रमाण भए ७ दिनभित्र पेश गनर्ुहोला भनी
एेनको दपाफ ३३(४) बमोजिम पुनरावेदक ठूला
करदाता कार्यालयबाट करदातालार्इ मिति २०६२।२।१३
मा सूचना जारी भएको ।
मिति २०६२।२।१३ को पत्रको सम्बन्धमा
यस कम्पनीबाट खर्च दावी गरिएका कतिपय
कारोवारसँग सम्बन्िधत खर्चह्रलार्इ क§ा गर्न नदिर्इ
खुद आयमा समावेश गर्न लागिएको हुँदा सोअनुसार
हुनु नपर्ने भन्ने व्यहोराको जिकीर लिर्इ करदाताको
तर्फबाट मिति २०६२।३।५ मा पुनरावेदक कार्यालमा
जवाफ पेश भएको ।
खुद आय रु.१४,९२,१२६।२३ कायम गर्ने
गरी पुनरावेदक कार्यालयबाट मिति २०६२।३।१३ मा
कर निर्धारणसम्बन्धी निर्णय पर्चा खडा भएको ।
मिति २०६२।३।१२ मा खडा भएको निर्णय
पर्चाको आधारमा खुद आय रु.१४,९२,१२६।२३ कायम
गरी मिति २०६२।३।३१ मा आयकर निर्धारण आदेश
जारी भएको ।
कम्पनीको आय आर्जनसँग प्रत्यक्ष ्रपमा
सम्बन्िधत खर्चलार्इ विपक्षीले खुद आयमा समावेश
गनर्ुका साथै स्वयंकर निर्धारण विवरण फाराममा
देखाएको नोक्सानीलार्इ मान्यता नदिर्इ करको दायित्व
बोकाउने उद्देश्यले विपक्षी कार्यालयबाट मिति
२०६२।३।१३ मा भएको निर्णय पर्चा र मिति

ज्ञटछठ
ज्ञटछठ
ज्ञटछठ
ज्ञटछठ
ज्ञटछठ
८९१४ –
८९१४ –
८९१४ –
८९१४ –
८९१४ – ठूला करदाता कार्यालय ललितपुर वि.प्रार्इम इन्टरनेशनल प्रा.लि.
२०६२।३।३१ को कर निर्धारण आदेश त्रुटिपूर्ण भएकोले
बदर गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको जिकीर लिर्इ
यी प्रत्यथर्ी तर्फबाट राजस्व न्यायाधिकरण काठमाडाैंमा
पुनरावेदन पत्र पेश भएको ।
सवारी साधनको सवारी कर तिरेको रकमलार्इ
पूँजीगत प्रकृतिको खर्च भनी अमान्य गरेकोबाट
शुरु निर्णय फरक पर्न सक्ने हुँदा छलफलको लागि
छलफलको लागि सरकारी वकील आन्तरिक राजस्व
विभागलार्इ पेशीको सूचना दिर्इ नियमानुसार पेश
गनर्ु भनी राजस्व न्यायाधिकरण काठमाडाैंबाट मिति
२०६४।७।२१ मा आदेश भएको ।
उधारो विक्रीबाट प्राप्त हुने व्याजबापतको
रकम, विल विजकबाट समर्थति खर्च रकम र
खाजा खर्चबापतको रकम खुद आयमा समावेश गर्ने
गरेको हदसम्म शुरु ठूला करदाता कार्यालय
काठमाडाैंको मिति २०६२।३।१२ को निर्णय र
२०६२।३।३१ को कर निर्धारण आदेशसमेत मिलेको
नदेखिँदा सो हदसम्म उत्तफ निर्णय र आदेश केही
उल्टी हुने ठहर्छ भन्ने समेत राजस्व न्यायाधिकरण
काठमाडांैको फैसला ।
करदाता विपक्षी प्रार्इम इन्टरनेशनल
प्रा.लि. ले आ.व. २०५७/०५८ मा अन्य व्यापारिक
फर्मह्रसँग गरेको सम्भफाैताबमोजिम उधारो
कारोवारमा बाँकी रहने रकमको १ महिना पछि
व्याजसमेत थपी भुत्तफानी लिने गरी सम्भफाैता
भएकोमा त्यसरी लिनुपर्ने व्याज रकमलार्इ आयमा
समावेश नगर्ने गरेको तथा आयबाट क§ा गर्न
नमिल्ने विना विजकको खर्च रकम र कर्मचारीलार्इ
दिएको खाजा खर्च रकम आयबाट कटार्इ आयकर
निर्धारण हुने भनी भएको राजस्व न्यायाधिकरण
काठमाडाैंको फैसला त्रुटिपूर्ण हुँदा उल्टी गरी कर
निर्धारणसम्बन्धी शुरु निर्णय र आदेश सदर कायम
राखिपाउँफ भन्ने समेत ठूला करदाता कार्यालय
ललितपुरको पुनरावेदन पत्र ।
यसमा करदाताले मूल्य अभिवृद्धि कर
नियमावली, २०५३ को नियम १७ को अनुसूची ५
अनुसारको विल विजक हुनुपर्नेमा नभएको अवस्था
देखिँदा उत्तफ नियमको उल्लेख कर निर्धारण  आदेशमा
नभएको आधारमा मात्र करदाताले छूट पाउन नसक्ने
हुनाले उत्तफ नियमको व्यवस्थाविपरीत भएको राजस्व
न्यायाधिकरण काठमाडाैंको फैसलामा उपरोत्तफ
नियमको त्रुटि भएको देखिँदा राजस्व न्यायाधिकरण
एेन, २०३१ को दफा ८ को खण्ड (ग) को आधारमा
पुनरावेदनको अनुमती प्रदान गरिएको छ । राजस्व
न्यायाधिकरण काठमाडाैंको फैसला सहितको रेकर्ड
मिसिलसमेत भिफकार्इ नियमानुसार पेश गनर्ु भन्ने
यस अदालतको मिति २०६६।४।४ को आदेश ।
नियमबमोजिम दैनिक पेशी सूचीमा चढी
निर्णयार्थ पेश हुन आएको प्रस्तुत मुद्दामा पुनरावेदक
नेपाल सरकार तर्फबाट उपस्िथत विद्वान
सहन्यायाधिवत्तफा श्री महेशकुमार थापाले यी प्रत्यथर्ीले
उधारो खरीद गरी लैजाने अन्य व्यापारिक पाटर्ीसँग
लगेको वस्तुको रकम एक महिनाभित्र भुत्तफानी
नगरे त्यस्तो पक्षले राखेको बैंक ग्यारेन्टीबाट व्याज
समेत असूल गरी लिन पाउने गरी सम्भफाैता गरेका
छन् । सम्भफाैताअनु्रप व्याज असूल गर्ने दायित्व
प्रत्यथर्ीको हो । उठाउन नसक्ने अवस्था भए
कारणसहित घाटा (ीयकक) मा देखाउनु पर्दछ ।
दैनिक कारोवार हुने पाटर्ीसँग व्याज उठाउन सकिएन
भन्न मिल्दैन । यस्तो अवस्थामा व्याज उठाउन
नसकेको भनी आयमा घटाउन पाइने हुँदैन ।  साथै
रीतपूर्वकको विजक वेगर खर्च भएको भनी दावी
गरेको रकमलार्इ आयबाट घटाउन नमिल्नुका साथै
कर्मचारीलार्इ खाजा खर्च भनी पेरोल भन्दा बाहिर
राखी खर्च दावी गरेको रकमसमेत आयबाट घटाउन
नपाउनेमा सो घटार्इ छूट दिने गरी भएको राजस्व
न्यायाधिकरण काठमाडाैंको फैसला त्रुटिपूर्ण हुँदा
उल्टी गरी शुरु ठूला करदाता कार्यालय काठमाडाैंबाट

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटछड
ज्ञटछड
ज्ञटछड
ज्ञटछड
ज्ञटछड
भएको मिति २०६२।३।१२ को निर्णय र मिति
२०६२।३।३१ को कर निर्धारण आदेश सदर कायम
हुनुपर्दछ भन्ने समेत वहस गनर्ुभयो ।
प्रत्यथर्ी प्रार्इम इन्टरनेशनल प्रा.लि. तर्फका
विद्वान अधिवत्तफा महेश थापाले प्रस्तुत आय
करसम्बन्धी विवाद आ.व. २०५७/५८ को भएकोले
यसमा तत्काल प्रचलित आयकर एेन, २०३१ को
दफा ५ र ६ आकर्षति हुन्छ । उत्तफ एेनअनुसार
करदाताको खुद (ब्अतगब)ि आयमा मात्र कर लाग्ने
हो । मेरो पक्षले अन्य व्यापारिक पाटर्ीसँग बाँकी
लगेको वस्तुको विलअनु्रपको रकम १ महिनाभित्र
भुत्तफानी नगरे त्यस्तो पाटर्ीले राखेको बैँक ग्यारेन्टीबाट
१३ प्रतिशत व्याज सहित असूल गरी लिन सकिने
गरी सम्भफाैता गरेको भएपनि भुत्तफानी लिन नसकेको
अवस्थामा त्यस्तो व्याजलार्इ आयमा गणना गर्न
मिल्दैन । व्याज नलिएको भन्ने कुरालार्इ
पुनरावेदकबाट पनि स्वीकार गरेको अवस्थामा प्राप्त
नभएको व्याजलार्इ आयमा गणना गर्न मिल्ने होइन ।
सोनोतिनो प्रशासकीय खर्चको विजक राख्न सम्भव
नहुने भएकोले त्यस्तो खर्च विल भरपार्इको आधारमा
पनि आयमा घटाउन पाइन्छ । साथै कम्पनीमा
कार्यरत कर्मचारीह्रलार्इ टिफिन तथा खाजाको
्रपमा दिएको भुत्तफानी पारिश्रमिक जस्तै हुँदा सो
पनि आयमा क§ा गरी खुद आय निर्धारण गनर्ुपर्ने
भएकोले सो अनु्रप खर्च कटार्इ आय निर्धारण गर्ने
गरेको राजस्व न्यायाधिकरण काठमाडाैंको फैसला
सदर कायम रहनु पर्दछ भन्ने समेत वहस गनर्ुभयो ।
२. पुनरावेदनपत्र सहितको मिसिल अध्ययन
गरी दुवै पक्षका विद्वान कानून व्यवसायीह्रले गनर्ु
भएको वहस जिकीरसमेत सुनी राजस्व न्यायाधिकरण
काठमाडाैंबाट भएको फैसला मिलेको छ, छैन ?
पुनरावेदक नेपाल सरकारको पुनरावेदन जिकीर
पुग्ने हो होइन ? सो विषयमा निर्णय दिनुपर्ने भर्इ
इन्साफ तर्फ विचार गर्दा प्रत्यथर्ी प्रार्इम इन्टरनेशनल
प्रा.लि. ले आर्थकि वर्ष २०५७/५८ मा गरेको
व्यापारिक कारोवारबाट प्राप्त आयमा आयकर एेन,
२०३१ बमोजिम तिनर्ु बुभफाउनु पर्ने आयकर
सम्बन्धमा आन्तरिक राजस्व विभाग, ठूला करदाता
कार्यालय काठमाडाैंका प्रमुख कर प्रशासकबाट भएको
मिति २०६२।३।१२ को निर्णय अनु्रप सोही
कार्यालयका कर अधिकृतबाट मिति २०६२।३।३१ मा
उत्तफ प्रा.लि. को आ.व. २०५७/०५८ को खुद
आय रु.१४,९२, १२६।२३ कायम गरी जरीवाना
समेत रु.५,५९,५४८।– तिनर्ु बुभफाउनु पनर्े गरी कर
निर्धारण भएको देखिन्छ । पुनरावेदक ठूलाकरदाता
कार्यालयले उत्तफ कर निर्धारणसम्बन्धी निर्णय गर्दा
प्रत्यथर्ी कम्पनीको आय आर्जनसँग प्रत्यक्ष ्रपमा
सम्बन्िधत खर्च स्वयंकर निर्धारण विवरण फराममा
देखाए अनु्रप आयबाट घटार्इ खुद आय कायम
गनर्ुपर्नेमा फाराममा देखाएको त्यस्तो खर्च र
नोक्सानीलार्इ मान्यता नदिर्इ करको दायित्व बढाउने
गरेको भनी प्रत्यथर्ी प्रा.लि. तर्फबाट पुनरावेदन
परेकोमा राजस्व न्यायाधिकरण काठमाडाैंबाट उधारो
विक्रीमा भुत्तफानी समयमा नभएको कारण सोबापत
असूल गनर्ुपर्ने व्याज रकम, विल विजक समर्थति
खर्च रकम र कर्मचारीह्रलार्इ दिएको खाजाबापतको
रकम खुद आयमा समावेश गर्ने गरेको हदसम्म शुरु
ठूला करदाता कार्यालय काठमाडाैंको मिति
२०६२।३।१२ को निर्णय र मिति २०६२।३।३१ को कर
निर्धारण आदेश केही उल्टी हुने गरी फैसला भएको
पाइयो ।
३. राजस्व न्यायाधिकरण काठमाडाैंबाट
भएको उत्तफ फैसलाउपर चित्त नबुभफार्इ प्रत्यथर्ी
कम्पनीले व्यापारिक पाटर्ीह्रसँग गरेको
सम्भफाैताअनुसार उधारो विक्रीमा १ महिनाभित्र
भुत्तफानी नभएको रकमको १३Ü ले हुने व्याज रकम
आयमा समावेश गनर्ुपर्ने विजक विनाका खर्च र
खाजा खर्चबापतको रकम समेत आयमा समावेश

ज्ञटछढ
ज्ञटछढ
ज्ञटछढ
ज्ञटछढ
ज्ञटछढ
८९१४ –
८९१४ –
८९१४ –
८९१४ –
८९१४ – ठूला करदाता कार्यालय ललितपुर वि.प्रार्इम इन्टरनेशनल प्रा.लि.
हुनुपर्ने भन्नेसमेत जिकीर लिर्इ ठूलाकरदाता कार्यालय
काठमाडाैंको तर्फबाट प्रस्तुत पुनरावेदन परेको
देखिन्छ ।
४. प्रस्तुत विवाद आ.व. २०५७/५८
को व्यापारिक कारोवारसँग सम्बन्िधत
आयकरसम्बन्धी देखिएकोले सो समयमा प्रचलनमा
रहेको आयकर एेन, २०३१ प्रस्तुत मुद्दामा आकर्षति
हुने भन्नेमा विवाद देखिँदैन । उत्तफ एेनको दफा ६
मा कुनै व्यत्तिफले आफ्नो आय वर्षमा उत्तफ एेनको
दफा ५ मा तोकिएको कुनै वा सबै स्रोतह्रबाट
नेपाल भित्र वा नेपालबाट कारोवार गर्दा विदेशमा
आर्जन वा प्राप्त गरेको आयमा उत्तफ एेन बमोजिम
पाउने खर्चह्र क§ा गरी खुद आयकर लाग्ने
व्यवस्था गरेको देखिन्छ । यसरी प्रत्यथर्ीको आ.व.
२०५७/५८ को आयबाट के कस्ता खर्चह्र
कटाउन पार्इने हो भन्ने सम्बन्धमा हेर्दा प्रत्यथर्ी
कम्पनी व्यापारिक कारोवार गर्ने प्रार्इवेट लिमिटेड
कम्पनीको ्रपमा दर्ता भएको भन्ने मिसिलबाट
देखिँदा प्रत्यथर्ी कम्पनीले उत्तफ आयकर एेन, २०३१
को दफा १२ मा उल्लेख भएबमोजिमका विभिन्न
शीर्षकमा भएका खर्चह्र क§ा गरी कम्पनीको
खुद आय निर्धारण गनर्ुपर्ने देखियो । उत्तफ एेनको
दफा १२(ª) बमोजिम प्रत्यथर्ी जस्ता व्यापारिक
कम्पनीले काममा लगाएका कामदार
कर्मचारीह्रलार्इ दिएको पारिश्रमिक रकम सो
आ.व. को कम्पनीको कुल आयबाट क§ा गर्न
पाउने देखिन्छ । यसरी दिइने पारिश्रमिक रकम
भित्र के कस्तो खर्च रकम समावेश हुन्छ भन्ने
सम्बन्धमा उत्तफ दफामा स्पष्ट उल्लेख भएको
नदेखिएपनि कर्मचारीह्रको तलवी भरपार्इ (एबथ
च्य)ि मा उल्लेख भर्इ मासिक ्रपमा भुत्तफानी
पाउने तलव, भत्ता, परिवहन खर्च एवं खाजा खर्च
जस्ता रकमह्र पारिश्रमिक रकमभित्रै पर्ने सामान्य
प्रचलन रही आएको छ । यसरी कर्मचारीह्रले
मासिक ्रपमा भुत्तफानी पाउने पारिश्रमिक रकम
आयकर एेनबमोजिम छूट पाउने सीमा (ऋभष्ष्िलन)
भन्दा बढी हुन गएमा स्वतः त्यस्तो पारिश्रमिकमा
पनि कर लाग्ने अवस्था हुने भएकोले कम्पनीले
आवश्यकताअनुसार आफ्ना कर्मचारीह्रलार्इ
तलवी भरपार्इमा लेखी पारिश्रमिकको ्रपमा
विभिन्न किसिमका सुविधा दिन सक्ने नै हुन्छ ।
यस्तो अवस्थामा प्रत्यथर्ी कम्पनीले आफ्ना
कर्मचारीह्रलार्इ खाजा खर्चबापत भनी तलवी
भरपार्इमा उल्लेख गरी दिएको रकम उत्तफ आयकर
एेन, २०३१ को दफा १२(ª) बमोजिम आयबाट
क§ा हुनुपर्ने देखिएकोले त्यस्तो खाजा खर्चबापत
कर्मचारीह्रलार्इ भुत्तफानी दिएको रकम पनि आयमा
समावेश हुनुपर्ने भन्ने पुनरावेदन जिकीर मनासिव
देखिन आउँदैन ।
५. त्यस्तै उल्िलखित आयकर एेन, २०३१
को दफा १२(ट) बमोजिम प्रत्यथर्ी जस्ता व्यापारिक
कम्पनीले आय आर्जन प्राप्त गर्नको लागि गरेका
अन्य वास्तविक खर्चह्र समेत आयमा क§ा गरी
खुद आय निर्धारण गनर्ुपर्ने देखिन्छ । प्रत्यथर्ी कम्पनीले
डटपेन, ट्युवलार्इट, कागज खरीद जस्ता विषयमा
भएका खर्चह्रको विल भरपार्इ संलग्न राखी त्यस्तो
खर्चह्र आयबाट क§ा हुनुपर्ने भनी दावी गरेकोमा
त्यस्तो खर्चलार्इ वास्तविक खर्चमा समावेश गनर्ुपर्ने
देखिँदा त्यस्तो खर्चलार्इ पनि खुद आयमा समावेश
गनर्ुपर्ने भन्ने पुनरावेदन जिकीर मनासिव
नदेखिएकोले त्यस्तो विलबमोजिमको खर्च क§ा
हुनुपर्ने गरी भएको राजस्व न्यायाधिकरणको फैसला
अन्यथा देखिएन ।
६. जहाँसम्म प्रत्यथर्ी कम्पनीले गरेको
उधारो विक्रीमा ३० दिनभित्र भुत्तफानी नभएमा
त्यस्तो उधारो  व्यापारिक खरीद कारोवार गर्ने
पक्षबाट सो समय पछि भुत्तफानी हुन बाँकी रकमको
१३ प्रतिशत व्याज सहित बैंÍ ग्यारेन्टी रकमबाट

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटटण्
ज्ञटटण्
ज्ञटटण्
ज्ञटटण्
ज्ञटटण्
असूलउपर गरिलिन सक्ने सम्भफाैता भएकोले त्यस्ता
सम्भफाैताबमोजिम भुत्तफानी हुन बाँकी रकमको
व्याज समेतलार्इ प्रत्यथर्ी कम्पनीको आयको ्रपमा
गणना गरी आयकर निर्धारण हुनुपर्नेमा त्यस्तो
व्याजलार्इ आय गणना नगर्ने गरी भएको राजस्व
न्यायाधिकरणको फैसला नमिलेको भन्ने पुनरावेदन
जिकीर छ, सो सम्बन्धमा विचार गर्दा प्रत्यथर्ी
प्रार्इम इन्टरनेशनल प्रा.लि. ले आ.व. २०५७/५८
को विभिन्न मितिमा अन्य व्यापारिक पक्षसँग
व्यापारिक सम्भफाैता गरेको मिसिलबाट देखिन्छ ।
सम्भफाैतापत्रमा प्रत्यथर्ी कम्पनीबाट उधारो कारोवार
गर्ने व्यापारिक पक्षले त्यसरी उधारो कारोवारबाट
भुत्तफानी दिन बाँकी रहेको रकम ३० दिनभित्र
भुत्तफानी नगरेमा सो समयपछि बाँकी रकमको १३
प्रतिशत व्याज समेत थप गरी त्यस्ता व्यापारिक
पाटर्ीले राखेको बैंÍ ग्यारेन्टी रकमबाट प्रत्यथर्ी
कम्पनीले असूलउपर गरी लिन सक्ने भन्ने शर्त
उल्लेख भएको देखिन्छ ।
७. व्यापारिक पक्षह्र बीच हुने
सम्भफाैतामा व्याजसमेत थपी लिन पाउने शर्तह्र
राख्नुको कारण उधारो दिने पक्षले वित्तीय
संस्थाह्रबाट आफ्नो कारोवारको सिलसिलामा
नपुग हुने रकम ऋणको ्रपमा लिने र चुत्तफा गर्न
बाँकी त्यस्तो ऋणको व्याज आफूले बुभफाउनु पर्ने
भएकोले हो । वित्तीय संस्थाबाट लिएको चुत्तफा
गर्न बाँकी ऋणमा तिरेको व्याज रकम त्यस्तो
उधारो बिक्री गर्ने व्यापारिक कम्पनीले आयकर
एेन, २०३१ को दफा १२(ग) बमोजिम सम्बन्िधत
आयवर्षको आयमा कटार्इ खुद आय कायम गर्न
दावी गर्न सक्ने भएकोले त्यसरी आफूले तिर्ने
व्याज आयबाट क§ा गर्न दावी गर्ने पक्षले आफूले
उठाउनु पर्ने उधारो कारोवारमा पनि बाँकी रहेको
रकमको त्यही अनुपातमा व्याज असूलउपर गरी
आयमा देखाउनु वाञ्छनिय हुन्छ । तिनर्ुपर्ने रकमको
ब्याज तिरेको भनी आयबाट क§ा गर्ने तर लिनुपर्ने
रकम लामो समयसम्म असूल नगरी प्रतिफल
प्राप्त नगर्ने कार्यबाट उत्तफ एेनको दफा १२(ग) को
कानूनी व्यवस्थाको दु्रपयोग गरेको भन्ने देखिनुका
साथै कर दायित्व कम गर्ने वा कर दायित्व छल्ने
संयन्त्रको ्रपमा उत्तफ दफा १२(ग) को व्यवस्था
प्रयोग गरेको भन्ने देखिन जान्छ । लेखाको सामान्य
सिद्धान्तअनुसार कुनै आय वर्षमा प्राप्त हुनुपर्ने
रकम प्राप्त भर्इ नसकेको भएपनि त्यसै बर्षको
आयमा समावेश गरिने भएकोले भुत्तफानी प्राप्त
गर्ने अधिकार सिर्जना भएपछि भुत्तफानी प्राप्त
नभएता पनि भुत्तफानी प्राप्त गरेको मानी आय
गणनामा समावेश गनर्ुपर्ने हुन्छ । यसप्रकार प्रत्यथर्ी
कम्पनीले आ.व. २०५७/०५८ मा भएका
सम्भफाैताअनु्रप उधारो कारोवारमा अन्य पक्षबाट
भुत्तफानी लिन बाँकी रकमको व्याज सम्भफाैतामा
उल्िलखित म्यादपछि स्वतः प्राप्त गरेको मान्नुपनर्े
हुन्छ । यस्तो अवस्थामा प्रत्यथर्ी कम्पनीले
सम्भफाैतामा उल्िलखित म्याद पछि भुत्तफानी पाउन
बाँकी रकमको व्याज स्वतः प्राप्त गरेको मान्नुपर्ने
भएकोले त्यस्तो व्याज रकम स्वतः प्रत्यथर्ीको
आ.व. २०५७/०५८ को आयमा समावेश गनर्ुपर्ने
हुन्छ । साथै आयकर एेन, २०३१ को दफा ७ ले
कुनै व्यत्तिफको उधोग, व्यापार, पेशा व्यवसायबाट
भएको आय निर्धारण गर्दा सो व्यत्तिफको आयवर्ष
भित्र कुनै उधोग, व्यापार, पेशा, व्यवसायबाट
प्राप्त गरेको सबै किसिमको मुनाफा वा लाभ
समावेश गरी आय निर्धारण गनर्ुपर्ने भन्ने कानूनी
व्यवस्था गरेको देखिएबाट प्रत्यथर्ी कम्पनीले उधारो
कारोवारमा भुत्तफानी लिन बाँकी रकमको
सम्भफाैताबमोजिम प्राप्त हुने व्याज पनि कम्पनीको
आयभित्रै पर्ने देखियो । त्यस्तै वित्तीय संस्थाबाट
ऋण लिर्इ तिनर्ुपर्ने व्याज सम्बन्िधत आर्थकि वर्षको
आयबाट कटार्इ आयकर निर्धारण गर्न चाहने

ज्ञटटज्ञ
ज्ञटटज्ञ
ज्ञटटज्ञ
ज्ञटटज्ञ
ज्ञटटज्ञ
८९१४ –
८९१४ –
८९१४ –
८९१४ –
८९१४ – ठूला करदाता कार्यालय ललितपुर वि.प्रार्इम इन्टरनेशनल प्रा.लि.
करदाताले अन्य कुनै व्यत्तिफ वा फर्मलार्इ दिएको
सापटी, अधिक वर्ष सुविधा वा उधारोमा सामान
विक्री गरेको वा उधारो विक्री (ऋचभमष्त ीष्फष्त)
दिएको अवस्थामा त्यसरी दिएको सापटी वा उधारो
रकम बराबरको हुने व्याज रकमलार्इ त्यस्तो
करदाताको आय मान्नुपर्ने अथवा त्यस्तो करदाताले
आयबाट छूट पाउने रकममा त्यस्तो सापटी वा
उधारो दिएको रकमको व्याज बराबरको रकम
समावेश गर्न नमिल्ने भनी यस अदालतबाट
२०६४–ऋच्–०५२९ को ठूला करदाता कार्यालय
ललितपुर विरुद्ध मल्टी फार्इवर्स लि. भएको मुद्दामा
सिद्धान्त कायम भैसकेको देखिँदा यी प्रत्यथर्ी प्रार्इम
इन्टरनेशनल प्रा.लि. ले आ.व. २०५७/०५८ मा
अन्य विभिन्न व्यापारिक फर्मलार्इ विक्री गरेको
उधारो कारोवारबाट प्राप्त हुनुपर्ने व्याजसमेत
कम्पनीको सो आ.व. को करयोग्य आयमा समावेश
गनर्ुपर्ने देखियो । तसर्थ प्रत्यथर्ी कम्पनीले अन्य
फर्मसँग भएको सम्भफाैताबमोजिम उधारो
कारोवारमा ३० दिन नाघेपछि भुत्तफानी पाउन
बाँकी रकमको १३ प्रतिशतका दरले व्याज समेत
थपी लिन पाउने गरी उल्लेख भएको शर्तबमोजिम
प्राप्त हुने व्याज रकम रु.२५,१७,३३१।७९ प्रत्यथर्ी
कम्पनीको आ.व. २०५७/०५८ को आयमा
समावेश गर्ने गरेको पुनरावेदक ठूला करदाता
कार्यालय काठमाडाैंको निर्णय आयकर एेन, २०३१
को कानूनी व्यवस्थाअनु्रप नै भए गरेको देखिएकोमा
त्यस्तो उधारो बाँकीबाट प्राप्त हुने व्याजलार्इ
प्रत्यथर्ीको आ.व. २०५७/०५८ को आयमा समावेश
नगर्ने गरेको राजस्व न्यायाधिकरण काठमाडाैंको
फैसला सो हदसम्म मिलेको देखिन आएन ।
८. अतः माथि विवेचना गरिएबमोजिम
प्रत्यथर्ी प्रार्इम इन्टरनेशनल प्रा.लि. ले आ.व.
२०५७/०५८ मा अन्य व्यापारिक फर्मलार्इ उधारोमा
सामान विक्री गरेकोमा भुत्तफानी पाउन बाँकी रकममा
३० दिन नाघेपछि १३ प्रतिशत व्याजसमेत थप
गरी लिन पाउने शर्त उल्लेख भर्इ भएको सम्भफाैता
अनु्रप लिनुपर्ने व्याज रकम रु.२५,१७,३३१।७९
लार्इ उल्िलखित आ.व. २०५७/०५८ को करयोग्य
आयमा समावेश गर्ने गरी भएको ठूला करदाता
कार्यालय काठमाडाैंको मिति २०६२।३।१२ को निर्णय
र सो अनु्रप कर निर्धारण गर्ने गरी भएको
२०६२।३।३१ को आदेश सदर गनर्ुपर्नेमा केही उल्टी
गर्ने गरेको राजस्व न्यायाधिकरण काठमाडाैंको फैसला
सो हदसम्म मिलेको नदेखिँदा केही उल्टी हुने ठहर्छ ।
अरु तपसिल बमोजिम गनर्ू ।
तपसिल
माथि ठहर खण्डमा लेखिएबमोजिम राजस्व
न्यायाधिकरण काठमाडाैंको फैसला केही उल्टी हुने
ठहरेकोले प्रत्यथर्ी प्रार्इम इन्टरनेशनल प्रा.लि. ले
आ.व. २०५७/०५८ मा अन्य व्यापारिक फर्मलार्इ
उधारो सामान विक्री गरेको कारोवारबाट प्राप्त हुने
व्याज रकम रु.२५,१७,३३१।७९ सो प्रा.लि. को उत्तफ
आ.व. २०५७/०५८ को आयमा समावेश गनर्ुपर्ने
हुँदा त्यसलार्इ करयोग्य आयमा समावेश गरी
कानूनबमोजिम लाग्ने कर असूल गनर्ु भनी ठूला
करदाता कार्यालय काठमाडाैं (हाल ललितपुर) मा
लेखी पठाउनु ........ १
प्रस्तुत मुद्दाको दायरी लगत क§ा गरी मिसिल
नियमानुसार बुभफार्इ दिनू ............ २
उत्तफ रायमा सहमत छु  ।
न्या.भरतराज उप्रेती
इति संवत् २०६९ कात्तिक २६ गते रोज १ शुभम्
इजलास अधिकृतः रामप्रसाद शर्मा
७

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटटद्द
ज्ञटटद्द
ज्ञटटद्द
ज्ञटटद्द
ज्ञटटद्द
   निर्णय नं. 
   निर्णय नं. 
   निर्णय नं. 
   निर्णय नं. 
   निर्णय नं. ८९१५
८९१५
८९१५
८९१५
८९१५
सर्वोच्च अदालत, संयुत्तफ इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री रामकुमार प्रसाद शाह
माननीय न्यायाधीश श्री प्रकाश वस्ती
२०६८–धय–०३५०
आदेश मितिः २०६९।३।२६।३
विषय ः– उत्प्रेषणयुत्तफ परमादेश ।
निवेदकः सिरहा जिल्ला, ठेंगही गा.वि.स. वडा नं.
२ घर भर्इ सिरहा जिल्लाकै श्री नि.मा.वि.
भुल्केको नि.मा.वि. शिक्षक (तृतीय श्रेणी)
को दरवन्दीमा हाल सुन्दर जनता माध्यमिक
विधालय आैरही सिरहामा काजमा कार्यरत
सोभितलाल यादव
विरुद्ध
विपक्षीः अख्ितयार दु्रपयोग अनुसन्धान आयोग,
टंगाल, काठमाडाैं समेत
§ अनुचित कार्य गनर्े पदाधिकारीलार्इ
विधिसम्मत् तरिकाबाट स्पष्टीकरण माग्ने
र सो स्पष्टीकरणबाट सन्तुष्ट हुने आधार
नभए सो कार्यलार्इ अनुचित कार्य भनी
ठहर गनर्ुपनर्े ।
§ अनुचित कार्य भए गरेको ठहरेको अवस्थामा
अख्ितयार दु्रपयोग अनुसन्धान आयोग
एेन, २०४८ को दफा १२ख बमोजिम
सोको दुष्परिणाम सच्याउन सम्बन्िधत
निकायलार्इ लेखी पठाउने अवस्था हुने ।
§ अख्ितयार दु्रपयोग अनुसन्धान आयोगको
निर्णयबाट जिल्लान्तर सरुवा गरेको कार्यलार्इ
अनुचित कार्य ठहर नै नगरी आफैले सरुवा
बदर गनर्े निर्णय गनर्े अधिकार अख्ितयार
दु्रपयोग अनुसन्धान आयोगलार्इ नहुने ।
§ आयोगको आफैले सरुवा रद्द गनर्े गरेको
निर्णय र सोको कार्यान्वयन गर्न र
कामकारवाही एेनको दफा १२ख को कार्यक्ष्ोत्र
भन्दा बाहिर गै शत्तिफको अधिक प्रयोग
(ग्कभ या भ्हअभककष्खभ एयधभच) भएको देखिन
गएकोले सो कार्यलार्इ कानूनअनु्रपको
कार्य मान्न नमिल्ने ।
§ आफूमा रहेको अधिकार भन्दा बढी अधिकार
प्रयोग (ग्कभ या भ्हअभककष्खभ एयधभच) वा
अतिक्रमण गरेमा वा नभएको अधिकार
प्रयोग गरेमा सो कार्यबाट कसैको संविधान
एवं कानूनप्रदत्त हक अधिकारमा आघात
परेको देखिन आए त्यस्तो निर्णय वा
कामकारवाही बदरयोग्य हुने ।
(प्रकरण नं.६)
निवेदक तर्फबाटः विद्वान अधिवत्तफा हरिप्रसाद उपे्रती
प्रत्यथर्ी तर्फबाटः विद्वान सहन्यायाधिवत्तफा महेश
शर्मा पाैडेल
अवलम्िबत नजीरः
सम्बद्ध कानूनः
§ अख्ितयार दु्रपयोग अनुसन्धान आयोग
एेन, २०४८ को दफा १२ख
§ शिक्षा एेन, २०२८ को दफा १६ज
§ शिक्षा नियमावली, २०५९ को नियम ९९
आदेश
न्या.रामकुमार प्रसाद शाहः नेपालको
अन्तरिम संविधान २०६३ को धारा ३२ तथा १०७
(२) बमोजिम यस अदालतमा दायर हुन आएको
प्रस्तुत रिट निवेदनको संकि्षप्त तथ्य र ठहर यसप्रकार
छः

ज्ञटटघ
ज्ञटटघ
ज्ञटटघ
ज्ञटटघ
ज्ञटटघ
८९१५ –
८९१५ –
८९१५ –
८९१५ –
८९१५ – सोभितलाल यादव वि.अख्ितयार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग समेत
 म निवेदक मिति २०६०/५/८ मा श्री
सत्यदेवी माध्यमिक विधालय जुविथा कालिकोटमा
निम्न माध्यमिक विधालय तहको तृतीय श्रेणीको
शिक्षक पदमा स्थायी नियुत्तिफ भर्इ कार्यरत रहँदै
आएको अवस्थामा सरुवा गरिपाउन जिल्ला शिक्षा
कार्यालय सिराहामा निवेदन दिएको थिएँ । सो
निवेदन उपर जिल्ला शिक्षा अधिकारीज्यूबाट मिति
२०६७/२/१८ को निर्णयानुसार मलार्इ सत्यदेवी
माध्यमिक विधालय कालिकोटबाट श्री निम्न
माध्यमिक विधालय भुल्के सिरहामा रहेको रित्तफ
दरबन्दीमा जिल्लान्तर सरुवा गरी पदस्थापना
गरिएको र सोही मितिको निर्णयानुसार सुन्दर जनता
माध्यमिक विधालय आैरहीमा काज खटाएबमोजिम
हालसम्म सोही विधालयमा रमाना लिर्इ हाजीर भर्इ
तलब भत्ता समेत खार्इ हालसम्म कार्यरत रहँदै
आएको छु ।ं यसरी कार्यरत रहँदै आएको अवस्थामा
एकाएक मिति २०६८/६/२६ मा जिल्ला शिक्षा
कार्यालय कालिकोटको मिति २०६८/४/३१ को
पत्र प्राप्त भर्इ हेर्दा शिक्षा मन्त्रालयको मिति
२०६८/४/३० को पत्रमा æअख्ितयार दु्रपयोग
अनुसन्धान आयोगको मिति २०६८/३/२२ को
पत्रानुसार कालिकोट जिल्ला सत्यदेवी उच्च
माध्यमिक विधालय जुविथामा कार्यरत शिक्षक
शोभितलाल यादवलार्इ सिरहा जिल्ला श्री निम्न
माध्यमिक विधालय भुल्केको नि.मा.वि. शिक्षकको
दरबन्दीमा सरुवा पदस्थापना गनर्े गरी भएको मिति
२०६८/२/१८ को निर्णय तथा सिरहा जिल्लाको
सुन्दर जनता माध्यमिक विधालय आैरहीमा काजमा
राख्ने गरी भएको निर्णय कानूनतः मिलेको नदेखिंदा
सो सरुवा तथा काजसम्बन्धी निर्णय रद्ध गरी सोको
जानकारी पठाउनÆ भन्ने व्यहोरा उल्लेख  भर्इ
आएकोले उत्तफ सरुवा रद्द गरिएको व्यहोरा जानकारी
गराइन्छ भनी म निवेदकलार्इ पत्र दिइएबाट उत्तफ
निर्णय एवं पत्रबाट अन्यायमा परेकोले न्यायिक
उपचारको निमित्त प्रस्तुत रिट निवेदन लिर्इ उपस्िथत
भएको छु ।
अख्ितयार दु्रपयोग अनुसन्धान आयोगलार्इ
उत्तफ सरुवा रद्द गनर्े निर्णय गर्दा कुन कानूनी
अधिकार प्रयोग गरी उत्तफ सरुवा रद्द गनर्े निर्णय
गरेको हो, सो कुरा खुल्दैन । मेरो उत्तफ सरुवा शिक्षा
एेनको दफा १६ज. र शिक्षा नियमावलीको नियम
९९ बमोजिमको प्रकि्रया पूरा गरी गरिएको अवस्थामा
उत्तफ सरुवा गनर्े निर्णय रद्द गर्दा उत्तफ शिक्षा एेन र
नियमावलीको कुन दफा र नियमको विपरीत भएको
हो सो कुरा आयोगको पत्रमा उल्लेख छैन । साथै
मेरो सरुवा २०६७/२/१८ को निर्णयानुसार भएकोमा
मिति २०६८/२/१८ को निर्णयानुसार भएको
सरुवालार्इ रद्द गरिएको अवस्था छ ।
सरुवा पश्चात मैले रमाना बुभफी मिति
२०६७/३/१ देखि सरुवा भएको विधालयमा हाजीर
भर्इ मिति २०६८ साल कात्तिक महिनासम्मको
तलब भत्ता समेत खार्इ कार्यरत रहेको लगभग डेढ
बर्ष बितेपछि मात्र उत्तफ मिति २०६८/३/६ को
मिति उल्लेख गरी सरुवा बदर भएको जानकारी
प्राप्त हुन आएको छ ।
तसर्थ, विपक्षीह्रका कामकारवाही र
निर्णयले नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को
धारा १२(३)(च) समेत द्वारा प्रदत्त मेरो माैलिक हक
एवं शिक्षा एेन र शिक्षा नियमावली द्वारा प्रदत्त
कानूनी हकह्रको समेत हनन् हुन गएकोले विपक्षी
आयोगबाट मिति २०६८/३/६ मा सरुवा रद्द गनर्े
गरी भएको निर्णय एवं सो निर्णयको आधारमा
मलार्इ दिइएको मिति २०६८/३/२२ को पत्र र
शिक्षा मन्त्रालयको मिति २०६८/४/३० को पत्र
तथा जिल्ला शिक्षा कार्यालय कालिकोटको मिति
२०६८/४/३१ को पत्र एवं निर्णयलगायतका मलार्इ
प्रतिकूल असर पानर्े गरी विपक्षीह्रबाट भएका
कामकारवाही पत्राचार आदिलार्इ उत्पे्रषणको आदेशले

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटटद्ध
ज्ञटटद्ध
ज्ञटटद्ध
ज्ञटटद्ध
ज्ञटटद्ध
बदर गरी म निवेदकलार्इ सरुवा भएको विधालय
एवं हाल कार्यरत रहेको विधालयमा यथावत ्रपमा
काम काज गर्न दिनु दिलाउनु भनी विपक्षीह्रको
नाममा परमादेशको आदेश समेत जारी गरिपाउँफ
भन्ने रिट निवेदन ।
यसमा के कसो भएको हो ? निवेदकको
माग बमोजिमको आदेश किन जारी हुन नपनर्े
हो ? यो आदेश प्राप्त भएका मितिले बाटाको
म्याद बाहेक १५ दिनभित्र महान्यायाधिवत्तफाको
कार्यालयमार्फत् लिखित जवाफ पठाउनु भनी
रिट निवेदनको एकप्रति नक्कल साथै राखी
विपक्षीह्रलार्इ सूचना पठार्इ लिखित जवाफ आए
पछि वा अवधि नाघेपछि नियमबमोजिम पेश
गनर्ु । साथै अन्तरिम आदेशको माग सम्बन्धमा
विचारगर्दा शिक्षा एेन, २०२८ को दफा १६ज को
उपदफा (१) र (२) तथा सोको प्रतिबन्धात्मक
खण्ड अनुसार प्रकि्रया पु¥यार्इ सरुवा गर्न सकिने
देखिँदा र सोहीबमोजिम यी निवेदकलार्इ सरुवा
गरिएकोले त्यसलार्इ बदर गनर्े अख्ितयार दु्रपयोग
अनुसन्धान आयोगको २०६८/३/६ को निर्णय,
२०६८/३/२२ को पत्र र सोही अनुसार शिक्षा
मन्त्रलायको २०६८/४/३० र जिल्ला शिक्षा
कार्यालय कालिकोटको मिति २०६८/४/३१ को
पत्र समेत प्रस्तुत रिट निवेदनको अन्ितम निर्णय
नभएसम्म कार्यान्वयन नगनर्ु, नगराउनु यथावत
रहन दिनु भनी विपक्षीह्रको नाउँमा सर्वोच्च
अदालत नियमावली, २०४९ को नियम ४१(१)
बमोजिम अन्तरिम आदेश  जारी गरी  दिएको
छ । नियमानुसार गरी पेश गनर्ु भन्ने यस अदालत
एक न्यायाधीशको इजलासको आदेश ।
सत्यदेवी उच्च माध्यमिक विधालय जुविथा
कालिकोटका शिक्षक शोभितलाल यादवलार्इ शिक्षा
नियमावली, २०५९ को व्यवस्थाविपरीत ठाडो
तोक आदेशद्वारा जिल्लान्तर सरुवा गरिएको भन्ने
विषयमा आयोगमा दर्ता हुन आएको उजूरीउपर
आयोगबाट अनुसन्धान तहकीकात भर्इ यस
आयोगको मिति २०६८/३/६ को बैठकबाट
æसिरहा जिल्लाका तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारी
द्वारिकाप्रसाद यादवले कालिकोट जिल्ला सत्यदेवी
उच्च माध्यमिक विधालय जुविथामा कार्यरत
शिक्षक शोभितलाल यादवलार्इ सो विधालयबाट
सिराहा जिल्लाको निम्न माध्यमिक विधालय भुल्केको
निम्न माध्यमिक विधालय अन्तर्गतको शिक्षकको
दरवन्दीमा सरुवा गनर्े गरी भएको मिति
२०६७/२/१८ को निर्णय तथा सिरहा जिल्लाको
सुन्दर जनता माध्यमिक विधालय आैरहीमा तोक
आदेशद्वारा काजमा राख्ने गरी भएको निर्णय
कानूनतः मिलेको नदेखिँदा शिक्षा मन्त्रालयलार्इ
सो सरुव्ाा तथा काजसम्बन्धी निर्णय रद्द गर्न लेखी
पठाउनेÆ भनी निर्णय भर्इ कार्यान्वयनको लागि
शिक्षा मन्त्रालयमा यस आयोगको मिति
२०६८/३/२२ को पत्रबाट लेखी पठाइएको हो ।
सार्वजनिक पद धारण गरेका व्यत्तिफबाट अनुचित
कार्य भएको देखिए उत्तफ अनुचित कार्यको
दुष्परिणाम सच्याउन निदर्ेशन दिनसक्ने व्यवस्था
अख्ितयार दु्रपयोग अनुसन्धान आयोग एेन,
२०४८ को दफा १२ख ले आयोगलार्इ भएअनु्रप
नै विपक्षी रिट निवेदकको सरुवा बदर गरी सच्याउन
आयोगबाट निर्णय गरी सो मुताविक शिक्षा
मन्त्रालयलार्इ दिएको पत्र असंवैधानिक वा
कानूनविपरीत भएको भन्न मिल्ने अवस्था नहुँदा
रिट निवेदन खारेज गरिपाउँफ भन्ने अख्ितयार
दु्रपयोग अनुसन्धान आयोगको लिखित जवाफ ।
निवेदकलार्इ कालिकोट जिल्ला सत्यदेवी
उच्च माध्यमिक विधालय जुविथाबाट सिरहा
जिल्लाको निम्न माध्यमिक विधालय भुल्केमा सरुवा
गनर्े गरी भएको मिति २०६७/२/१८ को निर्णय
तथा सो जिल्लाको सुन्दर जनता माध्यमिक विधालय

ज्ञटटछ
ज्ञटटछ
ज्ञटटछ
ज्ञटटछ
ज्ञटटछ
८९१५ –
८९१५ –
८९१५ –
८९१५ –
८९१५ – सोभितलाल यादव वि.अख्ितयार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग समेत
आैरहीमा तोक आदेशद्वारा काजमा राख्ने गरी भएको
निर्णय कानूनतः मिलेको नदेखिँदा सो सरुव्ाा तथा
काजसम्बन्धी निर्णय रद्द गर्न यस मन्त्रालयमा
आयोगको मिति २०६८/३/२२ को पत्रद्वारा लेखी
आएबमोजिम आयोगको निर्णय कार्यान्वयनको लागि
मन्त्रालयद्वारा सम्बन्िधत जिल्ला शिक्षा कार्यालयमा
लेखी पठाइएको हुँदा यस मन्त्रालयलार्इ विपक्षी
बनार्इ दायर भएको रिट खारेज गरिपाउँफ भन्ने
शिक्षा मन्त्रालयको लिखित जवाफ ।
रिट निवेदक मिति २०६७/२/१८ मा
यस विधालयमा काज सरुवा भर्इ मिति
२०६७/३/१ देखि हाजीर भर्इ कात्तिक
महिनासम्मको तलब भत्ता समेत खार्इ कार्यरत
रहेको अवस्था रहेको छ । निजलार्इ अन्यत्र फेरी
सरुवा गरी पठाउँदा यस विधालयको पठन
पाठनमा नै असर पर्न जाने र विधाथर्ीह्रको
क्।ी।ऋ। परीक्षा समेत नजिक आइरहेको हुनाले
निजलार्इ अन्यत्र सरुवा गरी पठाउन उपयुत्तफ
नहुने तथा शिक्षा कार्यालयबाट भएको सरुवा
तथा काज निर्णय कानूनसम्मत समेत रहेको
हुँदा यस विधालयको हकमा माग बमोजिमको
आदेश जारी हुनपनर्े होइन भन्ने समेतको सुन्दर
जनता माध्यमिक विधालय आैरही सिराहाको
लिखित जवाफ ।
नियमबमोजिम दैनिक मुद्दा पेशी सूचीमा
चढी निर्णयार्थ पेश हुन आएको प्रस्तुत मुद्दामा
रिट निवेदकको तर्फबाट विद्वान अधिवत्तफा हरिप्रसाद
उपे्रतीले निवेदक सत्यदेवी माध्यमिक विधालय
जुविथा कालिकोटबाट कानूनबमोजिम निम्न
माध्यमिक विधालय, भुल्के सिराहामा सरुवा भै
जनता माध्यमिक विधालय आैरहीमा काजमा
कार्यरत रहेको अवस्थामा निवेदकलार्इ सरुवा तथा
काजमा खटाउने गरी भएको जिल्ला शिक्षा कार्यालय
सिरहाको मिति २०६७/२/१८ को निर्णय अख्ितयार
दु्रपयोग अनुसन्धान आयोगको मिति २०६८/३/६
को निर्णयानुसार रद्द भएको अवस्था हुँदा अख्ितयार
दु्रपयोग अनुसन्धान आयोगलार्इ कानूनबमोजिम
भएको सरुवा रद्द गनर्े क्ष्ोत्राधिकार नभएकोले
क्ष्ोत्राधिकारविहीन उत्तफ आयोगको मिति
२०६८/३/६ को निर्णय र उत्तफ निर्णयका आधारमा
सरुवा रद्द गरिएको भनी शिक्षा मन्त्रालय र जिल्ला
शिक्षा कार्यालय कालिकोटले दिएको पत्र समेत
उत्पे्रषणको आदेशद्वारा बदर गरी निवेदकलार्इ हाल
सरुवा भर्इ कार्यरत रहेको सिरहा जिल्ला अन्तर्गतको
विधालयमा यथावत ्रपमा कामकाज गर्न दिनु
भनी विपक्षीह्रको नाउँमा परमादेश जारी गरिपाउँफ
भनी बहस गनर्ुभयो ।
प्रत्यथर्ी अख्ितयार दु्रपयोग अनुसन्धान
आयोग समेतको तर्फबाट उपस्िथत विद्वान
सहन्यायाधिवत्तफा महेश शर्मा पाैडेलले निवेदकलार्इ
जिल्ला शिक्षा कार्यालय सिरहाले सरुवा गर्दा
प्रकि्रया पूरा नगरी सरुवा गरेको देखिएको,
सार्वजनिक पद धारण गरेका व्यत्तिफबाट अनुचित
कार्य भएको देखिएको अवस्थामा उत्तफ अनुचित
कार्यको दुष्परिणाम सच्याउन निदर्ेशन दिन सक्ने
अधिकार आयोगलार्इ भएको र सो अनु्रप
सिरहाका जिल्ला शिक्षा अधिकारीको सरुवा
निर्णयमा अनुचित कार्य भएको देखिएकोले उत्तफ
सरुवा सच्याउन अख्ितयार दु्रपयोग अनुसन्धान
आयोगबाट निदर्ेशन दिइएको अवस्था छ । तसर्थ
उत्तफ आयोगको निर्णय, निदर्ेशन र तत्सम्बन्धी
पत्र कानून अनु्रपकै हुँदा विपक्षीको रिट निवेदन
खारेज गरिपाउँफ भनी गनर्ुभएको बहस समेत
सुनियो ।
दुवै तर्फका कानून व्यवसायीको बहस सुनी
निवेदकको सरुवा रद्द गनर्े गरी भएको अख्ितयार
दु्रपयोग अनुसन्धान आयोगको कामकारवाही र
निर्णय कानून अनु्रपका छन् छैनन् ? र निवेदकको

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटटट
ज्ञटटट
ज्ञटटट
ज्ञटटट
ज्ञटटट
माग बमोजिमको आदेश जारी हुनुपनर्े हो होइन ?
तत्सम्बन्धमा निर्णय दिनुपनर्े देखियो ।
निवेदकले आपूफ कार्यरत रहेको कालिकोट
जिल्ला अन्तर्गत सत्यदेवी माध्यमिक विधालयबाट
सिरहा जिल्ला अन्तर्गतको विधालयमा
कानूनबमोजिम सरुवा भर्इ कार्यरत रहेको अवस्थामा
अख्ितयार दु्रपयोग अनुसन्धान आयोगले
क्ष्ोत्राधिकार नाघी सरुवा रद्द गर्न भनी पठाएको
पत्रानुसार शिक्षा मन्त्रालय र जिल्ला शिक्षा कार्यालय
कालिकोटले सरुवा रद्द गरिएको भनी मलार्इ
जानकारी गराएकोले उत्तफ आयोगको सरुवा रद्द
गनर्े गरी भएको मिति २०६८/३/६ को निर्णय र
तत्सम्बन्धी पत्र, शिक्षा मन्त्रालयको मिति
२०६८/४/३० को पत्र एवं जिल्ला शिक्षा कार्यालय
कालिकोटको मिति २०६८/४/३१ को पत्र समेत
उत्पे्रषणको आदेशद्वारा बदर गरी सिरहा जिल्ला
अन्तर्गतको विधालयमा नै यथावत कामकाज गर्न
दिनु भनी विपक्षीह्रको नाउँमा परमादेश जारी
गरिपाउफँ भन्ने यी निवेदकको मुख्य माग दावी
रहेछ ।
२. निर्णयतर्फ विचारगर्दा निवेदक
सोभितलाल यादव जिल्ला शिक्षा कार्यालय सिरहाको
मिति २०६७/२/१८ को निर्णयानुसार सत्यदेवी
माध्यमिक विधालय, वालिचाैर जुविथा
कालिकोटबाट सिरहा जिल्ला स्िथत निम्न माध्यमिक
विधालय भुल्केमा सरुवा गरी सुन्दर जनता
माध्यमिक विधालय आैरही, सिराहामा काजमा
अध्यापनरत रहेको भन्ने जिल्ला शिक्षा कार्यालय
सिरहाले निवेदकलार्इ दिएको मिति २०६७/२/१८
को जिल्लान्तर सरुवा पत्रबाट देखिन आउँछ ।
निवेदकको सरुवाको सम्बन्धमा अख्ितयार दु्रपयोग
अनुसन्धान आयोगमा उजूरी परेकोमा तत् सम्बन्धमा
छानबीन हुँदा निवेदकलार्इ सरुवा तथा काजमा
राख्ने गरी भएको जिल्ला शिक्षा अधिकारी सिरहाको
मिति २०६७/२/१८ को निर्णय कानूनतः मिलेको
नेदखिँदा उत्तफ निर्णय रद्द गर्न आयोगबाट शिक्षा
मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको भन्ने मिसिल संलग्न
मिति २०६८/३/२२ को विपक्षी आयोगको पत्रबाट
देखिन आउँछ । अख्ितयार दु्रपयोग अनुसन्धान
आयोगको पत्रानुसार भनी निवेदकको सरुवा तथा
काज रद्द गरी जानकारी पठाउन शिक्षा मन्त्रालयले
मिति २०६८/४/३० मा जिल्ला शिक्षा कार्यालय
कालिकोटमा लेखी पठाएको तथा निवेदकको सरुवा
रद्द गरिएको व्यहोरा जानकारी गराइन्छ भनी
जिल्ला शिक्षा कार्यालय कालिकोटले मिति
२०६८/४/३१ मा यी निवेदकलार्इ दिएको पत्रबाट
देखिन्छ ।
३. निवेदकको सरुवाको सम्बन्धमा प्रत्यथर्ी
शिक्षा मन्त्रालयको लिखित जवाफ हेर्दा अख्ितयार
दु्रपयोग अनुसन्धान आयोगको पत्रानुसार सरुवा
रद्द गर्न लेखी पठाइएको भन्ने उल्लेख छ । प्रत्यथर्ी
आयोगको लिखित जवाफमा सार्वजनिक पद धारण
गरेका व्यत्तिफबाट अनुचित कार्य भएको देखिएमा
सो कार्यको दुष्परिणाम सच्याउन निदर्ेशन दिन
सक्ने अधिकार आयोगमा भएअनु्रप सिरहाका
जिल्ला शिक्षा अधिकारीले निवेदकको सरुवाको
सम्बन्धमा गरेको निर्णयमा अनुचित कार्य भएको
देखिएबाट निवेदकको सरुवा बदर गरी सच्याउन
लेखी पठाउने गरी आयोगबाट भएको  निर्णय
कानूनसम्मत रहेको भनी लिखित जवाफमा उल्लेख
गरेको देखिन्छ ।
४. अब निवेदकको सरुवा रद्द गनर्े अधिकार
प्रत्यथर्ी आयोगलार्इ रहे नरहेको सम्बन्धमा विचार
गर्दा अख्ितयार दु्रपयोग अनुसन्धान आयोग एेन,
२०४८ को दफा १२ख मा æसार्वजनिक पद धारण
गरेको व्यत्तिफले गरेको अनुचित कार्यबाट उत्पन्न
दुष्परिणाम प्रचलित कानूनबमोजिम सच्याउनका
लागि आयोगले सम्बन्िधत अधिकारी वा निकायलार्इ

ज्ञटटठ
ज्ञटटठ
ज्ञटटठ
ज्ञटटठ
ज्ञटटठ
८९१५ –
८९१५ –
८९१५ –
८९१५ –
८९१५ – सोभितलाल यादव वि.अख्ितयार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग समेत
लेखी पठाउन सक्नेछÆ भन्ने उल्लेख छ । अख्ितयार
दु्रपयोग अनुसन्धान आयोगबाट उत्तफ कानूनी
व्यवस्थाको पालना भए नभए तर्फ विचारगर्दा
मिसील संलग्न आयोगको मिति २०६८/३/६ को
निर्णयको प्रतिलिपिबाट æनिवेदक शोभितलाल
यादवको सरुवा शिक्षा एेन, २०२८ को दफा १६ज
तथा शिक्षा नियमावली, २०५९ को नियम ९९
समेतको विपरीत भर्इ कानूनतः मिलेको नदेखिँदा
उत्तफ सरुवा रद्द गर्न लेखी पठाउनेÆ भनी भएका
निर्णयानुसार अख्ितयार दु्रपयोग अनुसन्धान
आयोगले शिक्षा मन्त्रालय र शिक्षा मन्त्रालयले
जिल्ला शिक्षा कार्यालय कालिकोटलार्इ लेखी
पठाएको पत्रअनुसार निवेदकको सरुवा बदर भएको
देखिन्छ ।
५. शिक्षा एेन, २०२८ तथा शिक्षा
नियमावली, २०५९ ले शिक्षा मन्त्रालय, शिक्षा
विभाग एवं सो अन्तर्गतका क्ष्ोत्रिय शिक्षा
निदर्ेशनालय र जिल्ला शिक्षा कार्यालय समेतलार्इ
शिक्षक शिकि्षकाको सरुवा गनर्े अधिकार प्रदान
गरी तत्सम्बन्धी प्रकि्रयाका बारेमा उल्लेख गरेको
देखिन्छ । निवेदकको सरुवा कानूनविपरीत भएको
देखिएको अवस्थामा पनि शिक्षा मन्त्रालय शिक्षा
विभाग वा सो अन्तर्गत अख्ितयारप्राप्त
अधिकारीबाट प्रचलित कानूनबमोजिम त्यस्तो सरुवा
बदर गर्न सक्ने नै हुन्छ । तर शिक्षा मन्त्रालय वा
शिक्षा विभागबाट सो बदर भएको नभर्इ अख्ितयार
दु्रपयोग अनुसन्धान आयोगको पत्रानुसार
निवेदकको सरुवा बदर भएको देखिन्छ । अख्ितयार
दु्रपयोग अनुसन्धान आयोग एेनको दफा १२ख
मा æसार्वजनिक पद धारण गरेको व्यत्तिफले गरेको
अनुचित कार्यको दुष्परिणाम प्रचलित
कानूनबमोजिम सच्याउनका लागि आयोगले
सम्बन्िधत अधिकारी वा निकायलार्इ लेखी पठाउन
सक्नेछÆ भन्ने व्यवस्था उल्लेख छ । सोबमोजिम
सर्वप्रथम दफा १२क बमोजिम निजको जिल्लान्तर
सरुवा गनर्े जिल्ला शिक्षा अधिकारीको निर्णयलार्इ
æअनुचित कार्यÆ ठहर गनर्ुपनर्े हुन्छ । साथै अनुचित
कार्य गनर्े पदाधिकारीलार्इ विधिसम्मत तरिकाबाट
स्पष्टीकरण माग्ने र सो स्पष्टीकरणबाट सन्तुष्ट
हुने आधार नभए सो कार्यलार्इ अनुचित कार्य भनी
ठहर गनर्ुपनर्े हुन्छ । अनुचित कार्य भए गरेको
ठहरेको अवस्थामा मात्र दफा १२ख बमोजिम
सोको दुष्परिणाम सच्याउन सम्बन्िधत निकायलार्इ
लेखी पठाउने अवस्था हुन्छ तर आयोगको निर्णयबाट
जिल्लान्तर सरुवा गरेको कार्यलार्इ अनुचित कार्य
ठहर नै नगरी आफैले सरुवा बदर गनर्े निर्णय गनर्े
अधिकार प्रत्यथर्ी आयोगलार्इ उत्तफ अख्ितयार
दु्रपयोग अनुसन्धान आयोग एेनको दफा १२क
वा १२ख ले दिदैन । सोको अलावा अख्ितयार
दु्रपयोग अनुसन्धान आयोग एेन, २०४८ बमोजिम
आयोग कुनै पनि सरकारी निकायको नियमन र
नियन्त्रण गनर्े संस्था नभर्इ सो सरकारी निकायबाट
भएको æअनुचित कार्यÆ वा æभ्रष्टाचारजन्य कार्यÆ
भए गरेको देखिएमा अनुसन्धान कारबाही गनर्े
निकाय सम्म भएको र स्वयंले कुनै निर्णय गर्न र
सजाय गनर्े निकायको ्रपमा रहेको देखिँदैन ।
आफ्नो अधिकार वा कार्यक्ष्ोत्र नाघी गरेको कार्यलार्इ
शत्तिफको अधिक प्रयोग गरेको मान्नु पनर्े हुन्छ ।
प्रत्यथर्ी आयोगले सरकारी पदाधिकारी जिल्ला
शिक्षा अधिकारीले अनुचित कार्य गरेको ठहर नै
नगरी अनुचित कार्यको दुष्परिणाम सच्याउन आफैले
सरुवा रद्द गनर्े निर्णय गरेको र सोको कार्यान्वयन
गर्न शिक्षा मन्त्रालयलार्इ लेखी पठाएको भन्ने उत्तफ
मिति २०६८/३/६ को आयोगको निर्णय र तत्
सम्बन्धी पत्रबाट देखिन्छ । त्यसैले विपक्षी आयोगको
उत्तफ निर्णय र कामकारवाही एेनको दफा १२ख को
कार्यक्ष्ोत्र भन्दा बाहिर गै शत्तिफको अधिक प्रयोग
(ग्कभ या भ्हअभककष्खभ एयधभच) भएको देखिन गएकोले

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटटड
ज्ञटटड
ज्ञटटड
ज्ञटटड
ज्ञटटड
सो कार्यलार्इ कानून अनु्रपको कार्य मान्न मिलेन ।
आफूमा रहेको अधिकार भन्दा बढी अधिकार प्रयोग
(ग्कभ या भ्हअभककष्खभ एयधभच) गरेको देखिएमा वा
अधिकारको अतिक्रमण गरेको भएमा वा नभएको
अधिकार प्रयोग गरेको अवस्थामा सो कार्यबाट
कसैको संविधान एवं कानून प्रदत्त हक अधिकारमा
आघात परेको देखिन आए त्यस्तो निर्णय वा
कामकारवाही बदरयोग्य हुन्छ ।
६. तसर्थ माथि उल्िलखित आधार बुँदाबाट
निवेदकको सरुवा रद्द गनर्े गरी भएको अख्ितयार
दु्रपयोग अनुसन्धान आयोगको मिति २०६८/३/६
को निर्णय एवं सो आधारमा जिल्ला शिक्षा कार्यालय
कालिकोटको मिति २०६८/४/३१ को पत्र समेत
कानूनविपरीतको देखिर्इ सो कामकारवाहीबाट
निवेदकको संवैधानिक हकाधिकारमा आघात पुग्न
गएको देखिएकोले उत्तफ निर्णय र पत्रह्र उत्पे्रषणको
आदेशद्वारा बदर गरिदिएको छ । शिक्षा एेन, २०२८
र शिक्षा नियमावली, २०५९ ले तोकेको विधि र
प्रकि्रया अपनार्इ शिक्षक शिकि्षकाको सरुवा हुनुपनर्ेमा
कसैको दुइमत हुन सक्दैन । निवेदकको सरुवाको
सम्बन्धमा पनि कानूनी प्रकि्रया नपुगेको भए सो
प्रकि्रया पूरा गरी आधिकारिक निकायबाट
सरुवासम्बन्धी निर्णय र कारवाही हुनसक्ने नै हुँदा
सो नभएसम्म निवेदकलार्इ हाल कार्यरत रहेकै
सिरहा जिल्ला अन्तर्गतको विधालयमा यथावत
कामकाज गर्न दिनु भनी विपक्षीह्रको नाउँमा
परमादेश समेत जारी हुने ठहर्छ । आदेशको जानकारी
प्रत्यथर्ीह्रलार्इ दिर्इ दायरीको लगत क§ा गरी मिसील
नियमानुसार बुभफार्इ दिनु ।
    उत्तफ रायमा म सहमत छु ।
न्या.प्रकाश वस्ती
इति संवत् २०६९ साल असार २६ गते रोज ३  शुभम्
इजलास अधिकृत ः– वासुदेव पाैडेल
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. ८९१६
८९१६
८९१६
८९१६
८९१६
सर्वोच्च अदालत, संयुत्तफ इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री रामकुमार प्रसाद शाह
माननीय न्यायाधीश श्री प्रकाश वस्ती
०६७–ध्इ–०५३६
फैसला मितिः २०६९।८।१२।३
विषय ः– उत्प्रेषणयुत्तफ परमादेश ।
निवेदकः काठमाडाैं महानगरपालिका कार्यालय
बागदरबारमा पदस्थापना भर्इ कार्यरत्
सहसचिव गण्ोश रार्इ
वि्रद्ध
विपक्षीः आनन्दराज पोखरेल, कार्यकारी अधिकृत
काठमाडाैं महानगरपालिका समेत
§ राजपत्रांकित प्रथम श्रेणीको कर्मचारीलार्इ
अवधि तोकी स्रवा गनर्ुपनर्े बाध्यात्मक
कानूनी व्यवस्था नरहेको अवस्थामा कुनै
पनि निजामती कर्मचारीले कुनै अमुक
कार्यालयमा मात्र रही सेवा गर्न पाउनुपर्छ
भनी दावी गर्न नमिल्ने हुँदा एेन, नियमावलीको
अधीनमा रही स्रवा गर्न सक्ने ।
§ कुनै पनि निजामती कर्मचारीलार्इ कानूनको
प्रकि्रया पु¥यार्इ उही वगर्ीकृत क्ष्ोत्रको एक
कार्यालयबाट अर्को कार्यालयमा स्रवा
गर्दैमा निजको संवैधानिक एवं कानूनी हक
हनन् हुन जाने भन्न नमिल्ने ।
(प्रकरण नं.३)
निवेदक तर्फबाटः विद्वान वरिष्ठ अधिवत्तफा हरिहर
दाहाल र अधिवत्तफाह्र काशीप्रसाद घिमिरे
एवं अमीता दीकि्षत

ज्ञटटढ
ज्ञटटढ
ज्ञटटढ
ज्ञटटढ
ज्ञटटढ
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ – गण्ोश रार्इ वि.आनन्दराज पोखरेल समेत
विपक्षी तर्फबाटः विद्वान सहन्यायाधिवत्तफा विनोद
पोखरेल
अवलम्िबत नजीरः
सम्बद्ध कानूनः
§ निजामती सेवा एेन, २०४९ को दफा १८,
१८(३), ५९(क)(२), ६० को (घ),(ª),(च)
§ निजामती सेवा नियमावली, २०५० को
नियम ३६
आदेश
न्या.प्रकाश वस्तीः नेपालको
अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा ३२ र १०७(२)
ले यसै अदालतको क्ष्ोत्राधिकार भित्र पनर्े प्रस्तुत
रिट निवेदनको संकि्षप्त तथ्य र आदेश यस प्रकार
छ ः–
म निवेदक नेपाल सरकार निजामती सेवाको
प्रशासन समूहको प्रथम श्रेणी सहसचिव पदमा
बहाल छु । म साविक गृह मन्त्रालयअन्तर्गत कार्यरत्
रहेकोमा मिति २०६६।८।११ को निर्णयअनुसार स्थानीय
विकास मन्त्रालयमा स्रवा गरियो भने मिति
२०६६।८।२५ को निर्णयअनुसार मिति २०६६।८।२६
देखि काठमाडाैं महानगरपालिकामा पदस्थापना
भएको हुँ । मेरो पदस्थापना समयमा काठमाडाैं
महानगरपालिकामा निजामती सेवाको विशिष्ट
श्रेणीको कार्यकारी प्रमुखको दरबन्दी रहेकोमा निज
अवकाश भर्इ निवेदक नै कार्यकारी प्रमुख भर्इ कार्य
गनर्ुपनर्े अवस्था सिर्जना भएकोमा मेरो अधिकार र
कार्यक्ष्ोत्र स्पष्ट नभएकोले स्थानीय विकास
मन्त्रालयमा पत्राचार गर्दा मिति २०६६।९।२८ को
मन्ित्रस्तरीय 
निर्णय 
भनी 
आर्थकि
प्रशासनिकलगायतका कार्यकारी अधिकृतले गनर्े
सम्पूर्ण कार्य गनर्ु भनी पत्र प्राप्त भएकोमा
सोहीअनुसार गदर्ै आएकोमा २०६७ जेठमा प्रत्यथर्ी
आनन्दराज पोखरेल काठमाडाैं महानगरपालिकाको
कार्यकारी अधिकृत नियुत्तिफ भर्इ आउनु भएको र
सम्बन्िधत मन्त्रालयले निजलार्इ नगर प्रमुखले गनर्े
कार्यको बारेमा अधिकार प्रदान नगरे पनि मैले
नगर प्रमुखको हैसियतले गनर्े गरेका सम्पूर्ण कार्य
गर्न थाल्नु भयो । यसैबीच मिति २०६७।३।२८ को
नेपाल सरकार (मन्ित्रपरिषद्) को निर्णयबमोजिम
काठमाडाैं महानगरपालिकामा विशिष्ट श्रेणीको
कार्यकारी अधिकृत पद खारेज ग¥यो ।
सोपश्चात् आनन्दराज पोखरेल स्वतः
स्रवा हुने वा अन्यत्र जानु पनर्ेमा अधिकारबिहीन
भइसकेपछि मिति २०६७।४।३१ मा नगर परिषद्
गरिएकोमा मैले पूर्व ्रपमा सञ्चालन गरेका
आयोजना समेत प्रभावित हुने देखी असहमति
जनाएकोमा त्यसलार्इ नै आधार मानी पूर्वाग्रहपूर्ण
तवरले मेरो अनुशासनको प्रश्न उठार्इ विभागीय
कारवाहीको लागि मेरो हकमा असर पु¥याउन
दुराग्रह राखी मिति २०६७।५।१ मा निजामती सेवा
एेन, २०४९ को दफा ४१ र ४२ सम्बन्धी कसूर
गरेको भन्दै दफा ६० को  (घ), (ª),(च) र दफा
५९(क)(२) बमोजिम सजाय किन नगनर्े स्पष्टीकरण
पेश गनर्ु होला भनी पत्र लेखेको भन्ने व्यहोरा गदर्ै
सोही व्यहोराका पत्र मिति २०६७।५।६ र मिति
२०६७।५।१० मा लेख्दा समेत मैले नबुभफेको भनी
आफूखुशी व्यहोरा पारी मिति २०६७।५।१८ मा
गोरखापत्रमा उपरोत्तफबमोजिम स्पष्टीकरण पेश
गनर्े सूचना प्रकाशित गरिएको रहेछ । सो मितिभित्र
मैले काठमाडाैं महानगरपालिकामा स्पष्टीकरण
पेश गरेको छु ।
म निवेदक रा.प.प्रथम श्रेणीको कर्मचारी
भएको आधारमा मलार्इ कारवाही गनर्े अधिकार
सम्बन्िधत मन्त्रालयको सचिवलार्इ मात्र भएकोमा
अधिकार नभएका विपक्षी आनन्दराज पोखरेलले
गोरखापत्रमा प्रस्तावित सजाय गनर्े निर्णय गरी
समर्थनको लागि विपक्षी स्थानीय विकास मन्त्रालय

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटठण्
ज्ञटठण्
ज्ञटठण्
ज्ञटठण्
ज्ञटठण्
र विपक्षी कृष्ण ज्ञवालीकोमा पठाएकोमा मलार्इ
सजाय गनर्े प्रस्तावमा निज विपक्षीह्रबाट समर्थन
आदेश समेत भइसकेको हुँदा ममाथि कारवाही नै
गनर्े मनस्िथतिमा विपक्षीह्र रहेको देखिन्छ । यसै
गरी हालसालै मेरो स्रवा लोकसेवा आयोगमा
भएको भनी मिति २०६७।८।९ को दैनिक कान्ितपुरमा
समाचार प्रकाशित भएको छ । यसरी अधिकार
नभएका पदाधिकारीले गरेको सजायको सिफारिश
र मलार्इ लोकसेवा आयोगमा स्रवा गनर्े गरेको
निर्णय निजामती सेवा एेन, २०४९ तथा निजामती
सेवा नियमावली, २०५० विपरीत रहेको र त्यसबाट
नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा १२,
१३ र १८ ले दिएको मेरो माैलिक हकमा बन्देज
लाग्नुका साथै बृत्ति विकासमा समेत असर पनर्े
भएकोले उत्तफ सजायको कारवाही तथा स्रवा गनर्े
गरी गरेको निर्णय उत्प्रेषणको आदेशले बदर गरी
मलार्इ यथावत पदमा बहाल राख्नु भन्ने परमादेश
समेत जारी गरिपाउफँ भन्ने रिट निवेदन माग
दावी ।
निवेदकको मागबमोजिमको आदेश किन
जारी नहुनु पनर्े हो, जारी हुनु नपनर्े कुनै कारण
भए यो सूचना प्राप्त भएको मितिले बाटाको म्याद
बाहेक १५ दिनभित्र महान्यायाधिवत्तफाको
कार्यालयमार्फत लिखित जवाफ पेश गनर्ु भनी
विपक्षीह्रको नाउँमा सूचना पठार्इ लिखित जवाफ
परेपछि वा अवधि नाघेपछि नियमानुसार पेश
गनर्ू । निवेदकले अन्तरिम आदेश समेतको माग
गरेको देखिंदा त्यसतर्फ विचार गर्दा
क्ष्ोत्राधिकारविहिन अधिकारीले सजाय प्रस्ताव गरी
स्पष्टीकरण सोधेको, सफाइको माैका नदिएको
भनी निवेदकले निवेदनमा उल्लेख गरेको देखिएको
र सुविधा सन्तुलन (धबबिलअभ या ऋयलखभलष्बलअ) को
सिद्धान्त समेतको आधारमा विपक्षीह्रको लिखित
जवाफ प्राप्त भएपछि पुनः विचार गनर्े गरी हाललार्इ
निवेदकलार्इ अन्यत्र स्थान्तरण नगनर्ु नगराउनु,
साविकबमोजिम काठमाडाैं महानगरपालिको
कार्यालयमा यथावत् काम काज गनर्ु गराउनु र
कुनै किसिमको विभागीय सजाय नगनर्ु, नगराउनु
भनी विपक्षीह्रको नाउँमा सर्वोच्च अदालत
नियमावली, २०४९ को नियम ४१(१) बमोजिम
अन्तरिम आदेश जारी गरिदिएको छ । यस
आदेशको सूचना विपक्षीह्रलार्इ कानूनबमोजिम
पठार्इ नियमानुसार गनर्ु भनी यस अदालतबाट
भएको  आदेश ।
काठमाडाैं महानगरपालिकाको कार्यकारी
प्रमुखको पद राजपत्रांकित विशिष्ट श्रेणीको पद
रहेको कुरा रिट निवेदनमा समेत स्वीकार गरिएको
छ । विशिष्ट श्रेणीको कार्यकारी प्रमुखको पद
रित्तफ भएको अवस्थामा सो पदको जिम्मेवारी
निर्वाह गर्न रिट निवेदकलार्इ पत्र दिएको कुरा
रिट निवेदनमा उल्लेख भएको देखिन्छ । विशिष्ट
श्रेणीका कार्यकारी अधिकृतको पद रित्तफ रहेको
अवस्थामा सो पदको जिम्मेवारी दिइएको
अवस्थामा कार्यकारी अधिकृतको दरबन्दीमा
सम्बन्िधत श्रेणी (राजपंत्राकित विशिष्ट श्रेणी)
को कर्मचारी पदस्थापन भर्इ आर्इ सकेपछि पनि
सो पदले सम्पादन गनर्ुपनर्े जिम्मेवारी आफूले नै
सम्हाल्न पाउनु पनर्े दावी गनर्ुको आैचित्य छैन ।
निजामती सेवा एेन, २०४९ को दफा १८ को
उपदफा (३) मा व्यवस्था भएबमोजिम राजपत्रांकित
प्रथम श्रेणीको कर्मचारीको स्रवा गर्दा अवधि
तोकी स्रवा गनर्ु पदर्ैन । तसर्थ सो श्रेणीका
कर्मचारीलार्इ अधिकारप्राप्त अधिकारीले जुनसुकै
बखत स्रवा गर्न सक्ने भएकोले स्रवा रोकी
पाउन गरिएको दावी कुनै पनि कानूनी
व्यवस्थाअनु्रप छैन ।
नेपाल सरकार (कार्य सम्पादन)
नियमावली, २०६४ अनुसार निजामती सेवाको

ज्ञटठज्ञ
ज्ञटठज्ञ
ज्ञटठज्ञ
ज्ञटठज्ञ
ज्ञटठज्ञ
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ – गण्ोश रार्इ वि.आनन्दराज पोखरेल समेत
राजपंत्राकित प्रथम श्रेणी वा सो सरह र सोभन्दा
माथिको पदह्रमा स्रवा गनर्े अधिकार नेपाल
सरकार मन्ित्रपरिषद्मा रहेको छ । त्यसै गरी
निजामती सेवा नियमावली,२०५० को नियम ३६
को उपनियम (२) मा भएको व्यवस्थाअनुसार
राजपंत्राकित प्रथम श्रेणीको कर्मचारीलार्इ
अन्तरमन्त्रालय स्रवा गनर्ुपर्दा नेपाल सरकार
मन्ित्रपरिषद्को निर्णयानुसार स्रवा गनर्ुपनर्े
देखिन्छ । यसरी उल्िलखित कानूनी व्यवस्थाअनुसार
राजपंत्राकित प्रथम श्रेणीका कर्मचारीलार्इ
अन्तरमन्त्रालय स्रवा गर्न अख्ितयारी प्राप्त नेपाल
सरकार, मन्ित्रपरिषद्को मिति २०६४।१।१६ को
निर्णयले निजामती सेवाका राजपंत्राकित प्रथम
श्रेणी सहसचिव वा सो सरहका पदसम्म स्रवा
गनर्ु पर्दा न्याय सेवाको पदमा बाहेक स्रवा गर्न
सामान्य प्रशासन मन्त्री / राज्यमन्त्रीको
संयोजकत्वमा नेपाल सरकारको मुख्य सचिव,
सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको सचिव, सम्बन्िधत
मन्त्रालयको सचिव र स्रवा गर्न प्रस्तावित
गरिएको मन्त्रालयको सचिव सदस्य रहेको
समितिलार्इ अधिकार प्रत्यायोजन गरेको छ । नेपाल
सरकार मन्ित्रपरिषद्बाट भएको अधिकार
प्रत्यायोजनबमोजिम उत्तफ समितिको निर्णयानुसार
नै रिट निवेदकको स्रवा भएकोले निजको स्रवा
कार्यान्वयनयोग्य छ ।
निजामती सेवा एेन तथा नियमावलीमा
भएको व्यवस्थाबमोजिम एेनले तोकेको
व्यवस्थाविपरीतका आचरण गनर्े कर्मचारीले
विभागीय सजायबाट उन्मुत्तिफ पाउन सक्दैन ।
कुनै पनि कर्मचारीलार्इ भएको विभागीय सजायको
सम्बन्धमा उपचार खोज्न पाउने व्यवस्था समेत
सो एेनमा स्पष्ट रहेकोले सो व्यवस्थाबमोजिम
उपचार खोज्न सकिनेमा सम्मानीत अदालतको
असाधारण अधिकारक्ष्ोत्रअन्तर्गत रिट दायर
गरिएको कार्य संवैधानिक तथा कानूनी व्यवस्था
अनुकूल रहेको छैन । निज रिट निवेदकलार्इ गनर्े
भनिएको विभागीय सजायको सम्बन्धमा छु§ै
प्रकि्रयाद्वारा निकासा निस्िकन सक्ने नै भएको र
सो विभागीय सजायको प्रकि्रयाको विषय र
निजलार्इ स्रवा गरिएको विषय अलग–अलग
भएकोले विभागीय सजायको प्रकि्रयासम्बन्धी
आधार लिर्इ सम्मानीत अदालतबाट निवेदकलार्इ
अन्यत्र स्थानान्तरण नगर्न नगराउन जारी भएको
अन्तरिम आदेश खारेज गरिपाउँफ भन्ने बालानन्द
पाैडेल, सचिव सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको
लिखित जवाफ ।
स्थानीय विकास मन्त्रालयको पत्रानुसार
निवेदकलार्इ निजामती सेवा एेन, २०४९ को दफा
६८ बमोजिम दुर्इ तलब बृद्धि रोक्काको विभागीय
सजाय गर्न आयोगमा परामर्श माग भर्इ आएकोमा
मिति २०६७।८।२७ को आयोगको निर्णयानुसार
परामर्श पठार्इ सकिएको र संविधानले प्रदान
गरेबमोजिम परामर्शसम्म दिएको हुँदा रिट निवेदन
खारेज गरिपाउँफ भन्ने लोकसेवा आयोगको लिखित
जवाफ ।
विपक्षी रिट निवेदकले नेपाल सरकार
मन्ित्रपरिषद् एवं म लिखित जवाफ प्रस्तुतकर्ताको
के कुन काम, कारवाही वा निर्णयबाट निजको
नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा १२,१३
र १८ द्वारा प्रदत्त माैलिक हकको प्रचलनमा के,
कसरी बाधा उत्पन्न हुन गएको हो भन्ने सम्बन्धमा
आफ्नो निवेदनमा स्पष्ट पार्न सक्नु भएको छैन ।
संविधान प्रदत्त माैलिक हकको प्रचलनमा बाधा
उत्पन्न गरेको भनी दावी लिँदा के, कसरी सो
हकको प्रचलनमा बाधा उत्पन्न गरेको हो भन्ने कुरा
स्पष्ट ्रपमा खोली अदालत समेत सो कुरामा
सन्तुष्ट हुने प्रमाण पेश गनर्ुपनर्े हुन्छ । केवल दावी
लिँदैमा सो कुरा पुष्िट हुन सक्दैन । विपक्षी निवेदकको

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटठद्द
ज्ञटठद्द
ज्ञटठद्द
ज्ञटठद्द
ज्ञटठद्द
निवेदनमा सो कुराका अभाव हुँदा मागबमोजिमको
आदेश जारी हुन सक्ने अवस्था छैन ।
जहाँसम्म निवेदकलार्इ निजामती सेवा
एेन, २०४९ को दफा ५९(क)(२) र दफा ६० को
(घ),(ª) र (च) बमोजिम सजायको प्रस्ताव र
काठमाडाैं महानगरपालिकाबाट लोकसेवा
आयोगमा स्रवा गरेको सम्बन्धी प्रश्न छ,
तत्सम्बन्धमा निजामती सेवा एेन, २०४९ को
दफा ५९ मा उचित र पर्याप्त कारण भएमा
निजामती कर्मचारीलार्इ सामान्य एवं विशेष सजाय
गर्न सकिने व्यवस्था रहेको छ । यसरी नै एेनको
दफा ६० मा नसिहत दिने वा बढीमा दुर्इ तलब
बृद्धि वा दुर्इ वर्षसम्म बढुवा रोक्का गनर्े, दफा
६०क मा दुर्इ वर्षदेखि पाँच वर्षसम्म बढुवा
रोक्का गनर्े वा दुर्इदेखि पाँच तलब बृद्धिसम्म
रोक्का गनर्े र दफा ६१ मा सेवाबाट हटाउने वा
बर्खास्त गनर्े आधारह्रका सम्बन्धमा व्यवस्था
गरिएको छ । मुलुकको निजामती प्रशासनलार्इ
अनुशासित, मर्यादित एवं कानूनबमोजिम
सञ्चालन गर्नका लागि कुनै निजामती कर्मचारीले
एेनको दफा ६०, ६०क एवं ६१ को देहायमा
उल्िलखित कुनै कार्य गरेमा निजउपर एेनको ५९
बमोजिमको सजाय हुनसक्ने कुरामा विवाद हुन
सक्दैन । निज विपक्षीले एेनको दफा ६० को
(घ), (ª) र (च) मा उल्िलखित कार्य गरेको
आधारमा सजाय गनर्े अधिकारप्राप्त अधिकारीले
एेनको दफा ५९(क)(२) बमोजिमको सजाय प्रस्ताव
गरी स्पष्टीकरण लिएको विषय कानूनबमोजिमको
काम, कारवाही हुँदा सो विषयलार्इ विपक्षीले
अन्यथा भन्न मिल्ने हुँदैन ।
साथै, निजामती सेवा एेन, २०४९ एवं
नियमावली, २०५० को अधीनमा रही आवश्यकता
एवं उपयुत्तफताका आधारमा स्रवा गनर्े अख्ितयारी
प्राप्त निकाय वा पदाधिकारीले कुनै पनि निजामती
कर्मचारीको स्रवा गर्न सक्ने नै हुँदा विपक्षी
निवेदकलार्इ काठमाडाैं महानगरपालिकाबाट
लोकसेवा आयोगमा स्रवा गर्न नसक्ने भन्ने
हुँदैन । काठमाडाैं महानगरपालिका समेतका
निकायह्रमा रहेका रा.प.विशिष्ट श्रेणीको दरबन्दी
जुनसुकै कारणले रित्तफ भए पनि त्यस्तो दरबन्दी
खारेज गनर्े गरी नेपाल सरकार, मन्ित्रपरिषद्बाट
म.प.बै.सं १६।०६७ मिति २०६७।३।२८ मा निर्णय
भएको छ । जसअनुसार त्यस्ता निकायह्रमा
हाल कार्यरत् विशिष्ट श्रेणीका कर्मचारी कार्यरत्
रहेसम्म त्यस्ता निकायह्रमा रहेको रा.प.विशिष्ट
श्रेणीको सो दरबन्दी खारेज नभर्इ कायमै रहने
व्यहोरा समेत सम्मानीत अदालतलार्इ अवगत
गराउँदछु । साथै स्थानीय विकास मन्त्रालयको
मिति २०६६।९।२८ को पत्रबाट æअर्को आदेश वा
व्यवस्था नभएसम्मÆ विपक्षी निवेदकलार्इ आर्थकि,
प्रशासनिकलगायतका कार्यकारी अधिकृतले प्रयोग
गनर्े सम्पूर्ण अधिकार प्रयोग गरी कामकाज गर्न
दिएको भन्ने प्रश्न छ, तत्सम्बन्धमा काठमाडाैं
महानगरपालिकाको कार्यकारी प्रमुखका ्रपमा
आनन्दराज पोखरेलको नियुत्तिफ भर्इ सो सम्बन्धमा
æअर्को व्यवस्थाÆ भएसँगै सो पत्रको बैधानिकता
स्वतः निष्िक्रय भएको हुँदा तत्पश्चात् पनि
विपक्षीले उल्िलखित मितिको पत्रानुसारको काम,
काज गरेमा विपक्षीको सो कार्य गैरकानूनी हुने
कुरा स्वतः स्पष्ट छ । अतः रिट निवेदन खारेज
गरिपाउफँ भन्ने प्रधानमन्त्री तथा मन्ित्रपरिषद्को
कार्यालयका मुख्य सचिव माधवप्रसाद घिमिरेको
लिखित जवाफ ।
म लिखितजवाफवाला विशिष्ट श्रेणीको
सचिव काठमाडाैं महानगरपालिकामा कार्यकारी
अधिकृत पदमा स्रवा भै उपस्िथत भएपछि
काठमाडाैं महानगरपालिकाको कार्यकारी अधिकृतको
हैसियतबाट नगर प्रमुख, परिषद्ले प्रयोग गनर्े

ज्ञटठघ
ज्ञटठघ
ज्ञटठघ
ज्ञटठघ
ज्ञटठघ
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ – गण्ोश रार्इ वि.आनन्दराज पोखरेल समेत
सम्पूर्ण अधिकार लगायतको कार्यालय/विभागीय
प्रमुख भै मैले कार्य सञ्चालन गनर्े हो । मलार्इ
काठमाडाैं महानगरपालिकामा कार्यकारी अधिकृत
तोकपछि सो पदले गनर्े काम, कर्तव्य, अधिकार
स्वतः ममा आउँछ । म काठमाडाैं महानगरपालिकामा
उपस्िथत भएपछि विपक्षी गण्ोश रार्इको निमित्त
कार्यकारी अधिकृत पद स्वतः समाप्त हुन्छ । मेरो
काठमाडाैं महानगरपालिका स्रवा विपक्षीको लागि
अर्को व्यवस्था/आदेश हो ।
विपक्षी सहसचिव मात्र भएको र
काठमाडाैं महानगरपालिकाको म कार्यकारी
अधिकृत विशिष्ट श्रेणी, सचिव निजभन्दा माथिल्लो
पद (श्रेणी) को रहेको हुँदा निजको विभागीय
प्रमुख म हुँ । निजामती सेवा एेन, २०४९ को
दफा ४१ र ४२ उल्लंघन गनर्े कर्मचारीलार्इ
एे.एेनको दफा ५९(क)(२), ६० अनु्रप सामान्य
सजाय दिन एे.एेनको दफा ६२(२) अनुसार
तोकिएबमोजिम हुनेछ भनी उल्लेख भएकोमा
निजामती सेवा नियमावली, २०५० को नियम
१०६(२) अनुसार म विभागीय प्रमुख भएको हुँदा
निजलार्इ विभागीय सजाय गनर्े अख्ितयार ममा
हुँदा स्थानीय विकास मन्त्रालयको सचिवको सो
अधिकार हुँदैन ।
विपक्षीलार्इ यथेष्ट स्पष्टीकरणको माैका
दिँदा पनि बारम्बार पत्र नबु‰ने, अपशब्द बोल्ने,
आफूभन्दा माथिका र तलका कर्मचारीप्रति
दुव्र्यवहार गनर्े गरेकोले मिति २०६७।६।१८ गते
दैनिक गोरखापत्रमा सफाइ (स्पष्टीकरण) को सूचना
जारी गनर्ु प¥यो । विपक्षीलार्इ सजाय गरिएकोमा
निजामती सेवा एेनको दफा ६९ अनुसार प्रशासकीय
अदालतमा पुनरावेदन लाग्ने स्पष्ट कानूनी व्यवस्था
छ । बैकल्िपक कानूनी व्यवस्था छैन भन्न मिल्दैन ।
तसर्थ विपक्षीको रिट निवेदन बैकल्िपक कानून
व्यवस्थाको कारणले समेत खारेजभागी छ ।
निजामती सेवा एेनको दफा १८(३) अनुसार
राजपंत्राÍित प्रथम श्रेणीलार्इ अवधि तोकी स्रवा
गनर्ु पदर्ैन । एे.एेनको दफा १८(४)(ख) अनुसार
विभागीय कारवाही गनर्ु परेमा पनि निजामती
कर्मचारीलार्इ स्रवा गर्न सकिने अवस्था उल्लेख
छ । एे.एेनको दफा १८(१२) अनुसार सामान्य
प्रशासन मन्त्रालयले गरेको स्रवा भए नेपाल
सरकार मन्ित्रपरिषद्ले रद्द गर्न सक्ने छ ।
अतः विपक्षीको रिट निवदनमा माग
गरिएको विभागीय सजाय र स्रवाको बैकल्िपक
उपचारको व्यवस्था रहेको, विपक्षीले बारम्बार पत्र
बु‰न नमानी स्पष्टीकरण नबुभफेको कुरा लुकार्इ
सफा हात नआएको, अदालतलार्इ ढाँटेको, विभागीय
सजाय गर्ने पदाधिकारीले नै स्पष्टीकरण माग
गरेको तथा सजाय समेत गरेको र स्रवा पनि
कानूनबमोजिम नै भएको हुँदा विपक्षीको रिट
निवेदन खारेज गरिपाउफँ भन्ने विपक्षी आनन्दराज
पोखरेल, कार्यकारी अधिकृत, काठमाडाैं
महानगरपालिकाको लिखित जवाफ ।
रिट 
निवेदकलार्इ 
काठमाडाैँ
महानगरपालिकाको आ.ब. २०६७।०६८ को बजेट
तर्जुमा समेतका काम गर्न गराउन अख्ितयारी
प्रदान गरिएको, निजको कार्यकक्ष
महानगरपालिकाको बागदरबार स्िथत भवनभित्र
नै व्यवस्था भएकोमा राष्िट्रय सभागृहमा
समानान्तर कार्यालय खोली बसेको तथा सुम्िपएको
काम नगरी निजामती सेवा एेन, २०४९ को
दफा ४१ बमोजिम समय पालना र नियमितता
उल्लंघन गनर्ुका साथै एे.दफा ४२ बमोजिम
अनुशासन र आज्ञापालन नगरेको एवम् निजामती
सेवा एेन, २०४९ को दफा ४६ बमोजिम सरकारी
कामकाजसम्बन्धी समाचार अख्ितयार नपार्इ प्रचार
प्रसार गर्न नमिल्नेमा आ.ब. २०६७।०६८ को
वार्षकि बजेट मिति २०६७।४।३१ मा नगर

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटठद्ध
ज्ञटठद्ध
ज्ञटठद्ध
ज्ञटठद्ध
ज्ञटठद्ध
परिषद्को बैठकले स्वीकृत गरेकोमा पत्रकार
सम्मेलन गरी त्यसको विरोध गरेको कसूर समेतमा
मिति २०६७।५।१ को निर्णयानुसार पत्र प्राप्त
भएको तीन दिनभित्र स्पष्टीकरण पेश गर्न पत्र
लेखिएको अवस्था हो । मिति २०६७।५।१ का
दिन कार्यकारी अधिकृत (आनन्दराज पोखरेल)
कै कार्यकक्षमा पत्र बुभिफलिर्इ पत्र खोली पढी
भर्पाइमा सछीछाप नगरी भर्पाइ समेत च्याती
कार्यकारी अधिकृतको टेबल र अनुहारमा पनर्े
गरी फालेर आक्रोशित मुद्रामा बाहिर गएको
भनी ख.टंकप्रसाद बरालको मिति २०६७।५।२
को प्रतिवेदन र २२ जनाद्वारा हस्ताक्षरित पृष्ठ
४(चार) को घटनास्थल प्रकृति मुचुल्का पेश
भएको आधारमा निजामती सेवा एेन, २०४९
को दफा ५९ को खण्ड(क) को (२) बमोजिमको
सजाय किन नगनर्े भनी मिति २०६७।५।६
स्पष्टीकरण माग गनर्े निर्णय भएअनुसार
स्पष्टीकरण पेश गर्न पत्र लेखी रिट निवेदकको
घर, ठेगाना ललितपुर जिल्ला, सुनाकोठी
गा.वि.स.वडा नं. ९ मा बुभफाउन पठाउँदा भेट
नभएको भन्नु भनी पत्र बु‰न इन्कार गरेको
प्रतिवेदन प्राप्त हुन आएको हुँदा मिति २०६७।५।१०
को निर्णयानुसार निजामती सेवा एेन, २०४९
को दफा ६० को खण्ड(घ),(ª) र  (च) को
कसूरमा एे.एेनको दफा ५९ को खण्ड (क) को
देहाय (२) बमोजिम दुर्इ तलब बृद्धि रोक्का किन
नगनर्े भनी स्पष्टीकरण माग गरिएको पत्र पनि
घर ठेगानामा नै बुभफाउन पठाउँदा पत्र नबुभफी
घरमा नभएको भनी दिनु भन्ने व्यहोराको प्रतिवेदन
प्राप्त भएकोले मिति २०६७।६।१८ को गोरखापत्रमा
सबै व्यहोरा खोली निजामती सेवा एेन, २०४९
को दफा ६० को खण्ड (घ),(ª) र (च) को
कसूरमा एे.एेनको दफा ५९ को खण्ड(क) को
देहाय (२) बमोजिम दुर्इ तलब बृद्धि रोक्का किन
नगनर्े भनी सफाइ पेश गनर्े माैका प्रदान
गरिएकोमा निवेदकले मिति २०६७।६।१० मा
स्पष्टीकरण पेश गरेको । तर, पेश भएको
स्पष्टीकरण सन्तोषजनक नभएकोले निजामती
सेवा एेन, २०४९ को दफा ६८ बमोजिम
लोकसेवा आयोगको परामर्शका लागि लेखी गएको
र लोकसेवा आयोगको मिति २०६७।२।२८ को
पत्रानुसार प्रस्तावित विभागीय सजाय गर्नका
लागि सहमति प्राप्त भएकोले मिति २०६७।९।२१
को निर्णयानुसार निजामती सेवा एेन, २०४९
को दफा ६० को खण्ड (घ),(ª) र (च) को
कसूरमा एे.एेनको दफा ५९ को खण्ड (क) को
देहाय (२) बमोजिम दुर्इ तलब बृद्धि रोक्का गरिएको
हो । विभागीय सजाय गनर्े निर्णय कार्यान्वयन
भर्इ सकेकोले रिट निवेदन खारेज गरिपाउँफ भन्ने
स्थानीय विकास मन्त्रालयका साथै एे.का सचिव
कृष्ण ज्ञवालीको लिखित जवाफ ।
नियमबमोजिम दैनिक पेशी सूचीमा चढी
पेश हुन आएको प्रस्तुत रिट निवेदन सहितको
मिसिल अध्ययन गरी निवेदकका तर्फबाट विद्वान
वरिष्ठ अधिवत्तफा हरिहर दाहाल र अधिवत्तफाह्र
काशीप्रसाद घिमिरे एवं अमीता दीकि्षतले निवेदक
नेपाल सरकारको राजपत्रांकित प्रथम श्रेणीस्तरको
सहसचिव पदमा कार्यरत् कर्मचारी भएको र
निजलार्इ काठमाडाैं महानगरपालिकाको कार्यकारी
अधिकृतले गनर्े आर्थकि प्रशासनिकलगायतका
सम्पूर्ण कार्य गनर्ु भन्ने मन्त्रीस्तरीय मिति
२०६६/९/२८ को निर्णयअनुसार आपूफले सो
जिम्मेवारी पूरा गदर्ै आएकोमा विपक्षी आनन्दराज
पोखरेल त्यहाँ स्रवा भर्इ आए पनि निजलार्इ
सो कार्य गनर्े कुनै अख्ितयारी दिइएको थिएन ।
तर, निजले आपूफखुसी कार्यकारी अधिकृतको
कार्य गरेको र निवेदकले सो गर्न रोक्दा पूर्वाग्रही
किसिमले निवेदकलार्इ सुनवार्इको माैका समेत

ज्ञटठछ
ज्ञटठछ
ज्ञटठछ
ज्ञटठछ
ज्ञटठछ
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ – गण्ोश रार्इ वि.आनन्दराज पोखरेल समेत
प्रदान नगरी जवर्जस्ती निजामती सेवा एेन,
२०४९ को दफा ५९ (क)(२) बमोजिम विभागीय
सजाय गर्न गोरखापत्रमा सूचना प्रकाशित गनर्े र
अन्यत्र स्रवा गनर्े गरी विपक्षीह्रबाट भएको
काम कारवाही गैरकानूनी भएको र त्यसबाट
निवेदकको माैलिक हकमा आघात पनर्ुका साथै
वृत्ति विकासमा समेत असर परेको हुँदा
विपक्षीह्रका उत्तफ कार्यह्र उत्पे्रषणको आदेशद्वारा
बदर गरिपाउँफ भनी बहस गनर्ुभयो  ।
त्यसै गरी विपक्षीह्रका तर्फबाट विद्वान
सहन्यायाधिवत्तफा विनोद पोखरेलले निवेदकलार्इ
अर्को व्यवस्था नभएसम्मका लागि काठमाडाैं
महानगरपालिकाको कार्यकारी अधिकृतले गनर्े कार्य
गर्न अधिकार दिएको, तर सो कार्यालयमा विशिष्ट
श्रेणीको अधिकृत आनन्दराज पोखरेल स्रवा भै
आएपछि कार्यकारी अधिकृतले गर्न पाउने सम्पूर्ण
कार्य निज विशिष्ट श्रेणीको अधिकृतले नै गर्न
पाउनेमा विवाद छैन । निवेदकले आफ्नो पदीय
आचरण नगरेको हुँदा निजलार्इ विभागीय सजाय
गरिएको र त्यसमा चित्त नबुभफे प्रशासकीय
अदालतमा पुनरावेदन गर्न सक्ने वैकल्िपक
उपचारको मार्ग रहेको हुँदा रिट क्ष्ोत्रमा प्रवेश गर्न
मिल्दैन । निवेदकको स्रवा निजामती सेवा एेन
एवं नियमावलीअनुसार नै भएको हुँदा निवेदकको
मागबमोजिमको आदेश जारी हुन सक्ने अवस्था
छैन । प्रस्तुत रिट निवेदन खारेज गरिपाउँफ भनी
बहस गनर्ुभयो ।
माथि उल्िलखित विद्वान कानून
व्यवसायीह्रले गनर्ुभएको बहस समेत सुनी
निवेदकको मागबमोजिमको आदेश जारी हुनु पनर्े
हो, होइन भन्ने सम्बन्धमा निर्णय दिनु पनर्े देखिन
आयो ।
निवेदकले आपूफ नेपाल सरकार निजामती
सेवाअन्तर्गत प्रशासन सेवाको राजपत्रांकित प्रथम
श्रेणी सहसचिव पदमा स्थानीय विकास
मन्त्रालयअन्तर्गको काठमाडाैं महानगरपालिकामा
कार्यरत् रहेको र मिति २०६६/९/२८ को
मन्त्रीस्तरीय निर्णयबमोजिम काठमाडाैं
महानगरपालिकाको कार्यकारी अधिकृतले गनर्े
सम्पूर्ण कार्य गदर्ै आएको थिएँ । स्थानीय विकास
मन्त्रालयबाट २०६७ जेष्ठमा विपक्षी आनन्दराज
पोखरेललार्इ काठमाडाैं महानगरपालिकाको
कार्यकारी अधिकृतमा नियुत्तिफ गरेको भए पनि
निजलार्इ नगर प्रमुख र नगर परिषद्ले प्रयोग गनर्े
अधिकार प्रदान गरिएको थिएन तर निजले
आपूफखुशी कार्यकारी अधिकृतले गनर्े अधिकार प्रयोग
गरेकोले मिति २०६७/४/३१ को नगर परिषद्को
बैठकमा निवेदकले असहमति जनाएको कारण
मप्रति पूर्वाग्रही भर्इ मलार्इ सुनवार्इको माैका समेत
प्रदान नगरी निजामती सेवा एेन, २०४९ को
दफा ५९(क)(२), ६० को (घ),(ª),(च) बमोजिम
सजायको प्रस्ताव गरी गोरखापत्रमा सूचना
प्रकाशित गनर्े र मलार्इ काठमाडाैं
महानगरपालिकाबाट लोकसेवा आयोगमा स्रवा
गनर्े प्रस्ताव समेत गरेको भन्ने सुन्नमा आएकोले
विपक्षीह्रबाट मउपर भएको सजाय एवं
तत्सम्बन्धी सम्पूर्ण निर्णयह्र उत्पे्रषणको
आदेशद्वारा बदर गरी निवेदकलार्इ साविक पदमा
यथावत बहाल राख्नु भन्ने परमादेश समेत
विपक्षीह्रका नाममा जारी गरिपाउँफ भन्ने मुख्य
निवेदन माग दावी देखिन्छ । निवेदकलार्इ अर्को
आदेश वा व्यवस्था नभएसम्मका लागि आर्थकि,
प्रशासनिकलगायतका कार्यकारी अधिकृतले प्रयोग
गर्न पाउने गरी अधिकार दिएको, तर स्थानीय
विकास मन्त्रालयले काठमाडाैं महानगरपालिकामा
राजपत्रांकित विशिष्ट श्रेणीका आनन्दराज
पोखरेललार्इ नियुत्तफ गरी पठाएपछि कार्यकारी
अधिकार निवेदकले प्रयोग गर्न पाउने देखिँदैन ।

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटठट
ज्ञटठट
ज्ञटठट
ज्ञटठट
ज्ञटठट
निवेदकले निजामती कर्मचारीले पालन गनर्ुपनर्े
आचरण पालना नगरेको र स्पष्टीकरण सोधेको
पत्र बुभफाउँदा पत्र पढेर कार्यालय प्रमुखको मुखमा
च्याती फालेको र निजको घर ठेगानामा
स्पष्टीकरणको पत्र पठाउँदा पनि बु‰न नमानेको
हुँदा गोरखापत्रमा सूचना प्रकाशित गरिएको हो ।
निवेदकले पेश गरेको स्पष्टीकरण चित्त नबु‰दो
भएको हुँदा निजलार्इ निजामती सेवा एेन, २०४९
को दफा ५९(क)(२) र दफा ६० को (घ),(ª),(च)
बमोजिम विभागीय सजाय गनर्े गरिएको प्रस्ताव
कानूनबमोजिम नै भएको र निजको स्रवा समेत
निजामती सेवा एेन, २०४९ को दफा १८ अनुसार
नै भएको हुँदा रिट निवेदन खारेज गरिपाउँफ भन्ने
लिखित जवाफ देखिन्छ ।
२. निर्णयतर्फ विचार गर्दा निवेदकले
आपूफलार्इ निजामती सेवा एेन, २०४९ को
दफा ५९(क)(२) र दफा ६० को (घ),(ª),(च)
बमोजिम सजायको प्रस्ताव गनर्े र काठमाडाैं
महानगरपालिकाबाट लोकसेवा आयोगमा स्रवा
गनर्े विपक्षीह्रको प्रस्ताव समेत गैरकानूनी
हुँदा उपरोत्तफ सजाय तथा स्रवाको प्रस्ताव
तथा तत्सम्बन्धी निर्णयह्र उत्पे्रषणद्वारा बदर
गरी निवेदकलार्इ साविक पदमा यथावत बहाल
राख्न परमादेश जारी गरिपाउँफ भनी निवेदनमा
दावी लिएको पाइन्छ । निवेदकलार्इ काठमाडाैं
महानगरपालिकाको कार्यालयद्वारा निजामती
सेवा एेन, २०४९ को दफा ४१ अनुसारको
समयपालन र नियमितता तथा दफा ४२
अनुसारको अनुशासन र आज्ञापालनसम्बन्धी
आफ्नो सेवा र पदअनुसारको आचरण पालना
नगरेको भन्ने आधारमा सोही एेनको दफा ६०
को (घ),(ª),(च) अनुसारको दायित्व पूरा नगरेको
देखिँदा एेनको दफा ५९(क)(२) को सजाय किन
नगनर्े भनी गोरखापत्रमा सूचना प्रकाशित गरी
स्पष्टीकरण माग गरेको देखिन्छ । निवेदकले
आपूफलार्इ दुराग्रह राखी स्पष्टीकरणसम्बन्धी पत्र
नबुभफार्इ गोरखापत्रमा सूचना प्रकाशित गरेको
भने पनि सोही सूचनामा स्पष्टीकरणसम्बन्धी
पत्र बुभफाउन जाने कर्मचारीसँट भेट भएर पनि
पत्र नबुभफेको भन्ने व्यहोरा उल्लेख छ । यसरी
निवेदकलार्इ सोधिएको स्पष्टीकरणमा तोकिएको
म्यादभित्रै निवेदकले महानगरपालिकामा
स्पष्टीकरण बुभफाएको तथ्य निवेदकले आफ्नो
निवेदनमा नै स्वीकार गरेको अवस्था छ, तर
निवेदकले पेश गरेको स्पष्टीकरण चित्तबु‰दो
नभएको भन्ने आधारमा निजलार्इ निजामती
सेवा एेन, २०४९ को दफा ६० को (घ),(ª) र
(च) अनुसारको पदीय दायित्व निर्वाह नगनर्ु
भएकोले सोही एेनको दफा ५९ को खण्ड (क)
को देहाय (२) बमोजिम दुर्इ तलव वृद्धि रोक्का
गरिएको भनी नेपाल सरकार (सचिवस्तर) को
मिति २०६७/९/२१ को निर्णय भएको देखिन्छ ।
निवेदकलार्इ सजाय गनर्े नेपाल सरकारको उत्तफ
निर्णय उपर निजामती सेवा एेन, २०४९ को
दफा ६९ अनुसार प्रशासकीय अदालतमा
पुनरावेदन लाग्न सक्ने वैकल्िपक उपचारको
मार्ग कानूनले गरेको र सोहीअनुसार प्रशासकीय
अदालतमा निवेदकले पुनरावेदन समेत
गरिसकेको भनी बहसका सिलसिलामा निजका
तर्फबाट उपस्िथत विद्वान कानून व्यवसायीले
भन्नुभएकोले यस विवादको नि्रपण सम्बन्िधत
निकायबाट हुने नै हुन्छ । तसर्थ यी निवेदकलार्इ
निजामती सेवा एेन, २०४९ को दफा ५९(क)
(२) अनुसार नेपाल सरकार (सचिवस्तर) बाट
भएको विभागीय सजायका सम्बन्धमा यस
अदालतले आफ्नो असाधारण अधिकारक्ष्ोत्र प्रयोग
गरी प्रस्तुत रिटको माध्यमद्वारा विवादको
नि्रपण गर्न नमिल्ने हुँदा उत्तफ विभागीय सजाय

ज्ञटठठ
ज्ञटठठ
ज्ञटठठ
ज्ञटठठ
ज्ञटठठ
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ –
८९१६ – गण्ोश रार्इ वि.आनन्दराज पोखरेल समेत
उत्पे्रषणको आदेशद्वारा बदर गरिपाउँफ भन्ने
निवेदकको माग दावी पुग्न सक्ने देखिएन ।
३. 
निवेदकलार्इ 
काठमाडाैं
महानगरपालिकाबाट लोकसेवा आयोगमा स्रवा
गनर्े विपक्षीह्रको प्रस्ताव बदर गरिपाउँफ भनी
निवेदकले निवेदनमा दावी लिएको भए पनि
निवेदक नेपाल सरकार निजामती सेवाअन्तर्गतको
प्रशासन समूहको प्रथम श्रेणी सहसचिव पदमा
बहाल रहेका कर्मचारी भएकोले निजामती सेवा
एेन, २०४९ को दफा १८(३) अनुसार
राजपत्रांकित प्रथम श्रेणीको कर्मचारीलार्इ अवधि
तोकी स्रवा गनर्ुपनर्े बाध्यात्मक कानूनी व्यवस्था
देखिँदैन । कुनै पनि निजामती कर्मचारीले कुनै
अमुक कार्यालयमा मात्र रही सेवा गर्न पाउनुपर्छ
भनी दावी गर्न पनि मिल्ने देखिँदैन । निजामती
कर्मचारीलार्इ अख्ितयारवालाले निजको
सेवासम्बन्धी एेन, नियमावलीको अधीनमा रही
स्रवा गर्न सक्ने नै देखिन्छ । यी निवेदकलार्इ
निजामती सेवा एेन, २०४९ को दफा १८,
निजामती सेवा नियमावली, २०५० को नियम
३६ तथा नेपाल सरकार (कार्य सम्पादन)
नियमावली, २०६४ अनुसारको कानूनी प्रकि्रया
पु¥याएर स्रवा गरिएको भन्ने विपक्षीह्रको
लिखित जवाफ देखिन्छ । ती एेन /
नियमावलीविपरीत स्रवा गरिएको भन्ने निवेदन
दावी पनि नभएको अवस्थामा एउटा कुनै
कार्यालयमा बहाल रही सधैँ कार्यरत् रहन पाउँफ
भन्ने निवेदन दावी कानूनअनुकूल नहुनुका साथै
आैचित्य एवं तर्कपूर्ण पनि देखिँदैन । निजामती
सेवा एेन, २०४९ को दफा १८ को उपदफा
(१२) मा यस दफा विपरीत स्रवा गनर्े
पदाधिकारीलार्इ अख्ितयारवालाले विभागीय
कारवाही गर्न सक्ने र त्यस्तो स्रवा सामान्य
प्रशासन मन्त्रालयले रद्द गर्न सक्ने र सामान्य
प्रशासन मन्त्रालयले गरेको स्रवा भए नेपाल
सरकार मन्ित्रपरिषद्ले रद्द गर्न सक्ने देखिन्छ ।
सोअनुसार आफ्नो स्रवामा चित्त नबुभफेको भए
यी निवेदकले सम्बन्िधत निकायमा उजूर गर्नसक्ने
नै देखिन्छ । त्यसरी उजूरी गरेको वा त्यस्तो
उजूरी गनर्े उपचारको मार्ग निवेदकले अवलम्बन
गरेको पाइदैन । अर्कोतर्फ यी निवेदकको हाल
स्रवा समेत भइसकेको भनी निवेदकका कानून
व्यवसायीले बहसको क्रममा उल्लेख गनर्ुभएको
र कुनै पनि निजामती कर्मचारीलार्इ कानूनको
प्रकि्रया पु¥यार्इ उही वगर्ीकृत क्ष्ोत्रको एक
कार्यालयबाट अर्को कार्यालयमा स्रवा गर्दैमा
निजको संवैधानिक एवं कानूनी हक हनन् हुन
जाने भन्न पनि मिल्दैन ।
४. अतः निवेदकलार्इ गरिएको विभागीय
सजायको बारेमा सम्बन्िधत निकायबाट निरोपण
हुन सक्ने नै देखिएको र काठमाडाैं
महानगरपालिकाको कार्यालयबाट निवेदकको हाल
अन्यत्र स्रवा समेत भै सकेको परिप्रेक्ष्यमा निवेदन
दावी आैचित्यहीन देखिएकोले निवेदकको
मागबमोजिमका आदेश जारी गरिरहन पनर्े
देखिएन । प्रस्तुत रिट निवेदन खारेज हुने ठहर्छ ।
दायरीको लगत क§ा गरी मिसील नियमानुसार
बुभफार्इ दिनू ।
    उत्तफ रायमा सहमत छु ।
न्या.रामकुमार प्रसाद शाह
इति संवत् २०६९ साल मंसिर १२ गते रोज ३  शुभम्
इजलास अधिकृतः– पुष्पराज थपलिया
७

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटठड
ज्ञटठड
ज्ञटठड
ज्ञटठड
ज्ञटठड
          निर्णय नं. 
निर्णय नं. 
निर्णय नं. 
निर्णय नं. 
निर्णय नं. ८९१७
८९१७
८९१७
८९१७
८९१७
सर्वोच्च अदालत, संयुत्तफ इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री रामकुमार प्रसाद शाह
माननीय न्यायाधीश श्री कमलनारायण दास
२०६४–ऋक्ष्–१०२३
फैसला मितिः २०६९।५।२५।२
मुद्दा ः निष्ोधाज्ञा ।
पुनरावदेक विपक्षीः जिल्ला विकास समिति बाराको
तर्फबाट अख्ितयारप्राप्त एे.का स्थानीय
विकास अधिकारी भरतबहादुर ढुËाना
वि्रद्ध
प्रत्यथर्ी निवेदकः जिल्ला वारा अमलेखगञ्ज
गा.वि.स.वडा नं. ७ स्िथत जयदुर्गा कंकि्रट
उधोग समेत
पुनरावेदन फैसला गनर्ेः
मा.न्या.श्री नन्दराज अधिकारी
मा.न्या.श्री गाैरीबहादुर काकर्ी
§ मूल एेनमा नै लिन पाउने भनी उल्लेख
नभएको कर अनुसूचीमा उल्लेख हुँदैमा
सोअनुसार सिफारिश दस्तूर असूलउपर
गर्न पाउने भन्न कानूनत नमिल्ने ।
§ एेनमा नै कर दस्तूर आदि लिन पाउने
भनी व्यवस्था नभएको विषयवस्तु र
कुरालार्इ नियममा दर उल्लेख गरेको मात्र
आधारमा सो कर दस्तूर असूल गर्न
नमिल्ने ।
§ एेनको व्यवस्थालार्इ नियम र सोको
अनुसूचीमा उल्लेख गरी समेट्न सक्छ ।
तर नियमावलीअन्तर्गतको अनुसूचीमा
उल्िलखित विवरण तथा व्यवस्थाले एेनको
व्यवस्थालार्इ प्रतिस्थापन गर्न नसक्ने ।
(प्रकरण नं.२)
§ नियमावलीको अनुसूचीमा सिफारिश
दस्तूरको दर तोक्दैमा सो दस्तूर वा कर
उठाउने अधिकार स्वतः प्राप्त भएको मान्न
नमिल्ने ।
§ सरकारले एेन कार्यान्वयन गर्न बनाएको
उपविधायनको अधिकारअन्तर्गत कर
लगाउन पाउने अथवा एेनले अख्ितयारी
नदिएको करको दर अनुसूचीमा उल्लेख
गरेकै कारणबाट सो कर दस्तूर आदि
उठाउने अख्ितयारी प्राप्त भएको मान्न
नमिल्ने ।
(प्रकरण नं.३)
§ राज्य वा कुनै अन्य निकायको तर्फबाट
लिइने कर कानूनबमोजिम बाहेक लगाउन
र उठाउन नसकिने कानूनी व्यवस्थाबाट
स्थानीय तहमा लिने र उठाउने सिफारिश
दस्तूर समेत कानूनबमोजिम बाहेक लिन
उठाउन नसकिने ।
(प्रकरण नं.४)
पुनरावेदक तर्फबाटः विद्वान अधिवत्तफा केदारप्रसाद
दाहाल
प्रत्यथर्ी निवेदक तर्फबाटः विद्वान अधिवत्तफा
विश्वम्भरकृष्ण पराजुली
अवलम्िबत नजीरः
सम्बद्ध कानूनः
§ स्थानीय स्वायत्त शासन एेन, २०५५ को
दफा २१५, २१६, २१७, २१८
§ स्थानीय स्वायत्त शासन नियमावली,
२०५६ को नियम २०७, २०८, २०९

ज्ञटठढ
ज्ञटठढ
ज्ञटठढ
ज्ञटठढ
ज्ञटठढ
८९१७ –
८९१७ –
८९१७ –
८९१७ –
८९१७ – जिल्ला विकास समिति वारा वि.जयदुर्गा ककि्रट उधोग समेत
फैसला
न्या.रामकुमार प्रसाद शाहः न्याय प्रशासन
एेन, २०४८ को दफा ९(१) अनुसार यस अदालतको
क्ष्ोत्राधिकारभित्र पर्न आएको प्रस्तुत मुद्दाको संकि्षप्त
व्यहोरा एवं ठहर यस प्रकार छः–
हामी निवेदकह्र प्रचलित कानूनबमोजिम
दर्ता भर्इ रोडा, ढुËा फोनर्े काट्ने मेशिन राखी
रोडा उत्पादन गरी विदेश भारतमा समेत निकासी
गनर्े व्यवसाय गरी आएका छाैं । विपक्षीले
अमानतबाटै विदेश निकासी दस्तूर भनी
रु.१,०००।– र निकासी कर रु.१।७५ पैसा प्रति
क्यूफीटको करिव रु.१५००।२०००। संलग्न
रसिदह्र लिर्इ छोडेपछि दोहोरो दस्तूर कर नतिनर्े
भनी विवाद भै अबदेखि हाम्रो सामान नछोड्ने
भएबाट विपक्षीले अबदेखि दुवै (निकासी कर र
विदेश निकासी कर ) नलिर्इ सामान छाड्दिन
भनी भनेको र सामान नछाड्ने प्रवल आशंका
भएकोले न्याय प्रशासन एेन, २०४८ को दफा
८(२) पुनरावेदन अदालत नियमावली, २०४८
को नियम ३३, नागरिक अधिकार एेन, २०१२
बमोजिम प्राप्त अधिकारमा आघात पनर्े प्रवल
आशंका भएकोले वन कार्यालयले भारत निकासी
गर्न दिएको इजाजतको सामानह्र विदेश निकासी
कर दस्तूर भनी कुनै पनि रकम नलिनु भनी
विपक्षीका नाममा निष्ोधाज्ञा जारी गरिपाउँफ ।
साथै हामी निवेदकको व्यवसाय दैनिक निकासी
हुने र निवेदनको टुंगो लाग्न धेरै समय लाग्ने
हुँदा विपक्षीले उत्तफ दुवै कर नलिर्इ सामान
नछोड्ने प्रवल आशंका भएकोले निवेदकको रकम
लिर्इ वा सामान रोकी दिर्इ अपूरणीय क्षति हुन
जाने भएकोले विपक्षीको नाममा यो निवेदनको
किनारा नलागेसम्म विदेश निकासी कर र दस्तूर
नलिनु भनी पुनरावेदन अदालत नियमावली,
२०४८ को नियम ३३(क) बमोजिम अन्तरिम
आदेश जारी गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको
निवेदन दावी ।
यसमा के कसो भएको हो ? निवेदकको
माग बमोजिमको निष्ोधाज्ञाको आदेश किन जारी
हुनु नपनर्े हो ? जारी हुनु नपनर्े कारण र प्रमाण
भए सो समेत साथै राखी म्याद सूचना तामेल
भएको मितिले बाटाका म्याद बाहेक १५(प्रन्ध)
दिनभित्र लिखित जवाफ पेश गनर्ु होला भनी
विपक्षीह्रको नाउँमा यो आदेश र निवेदनको
प्रतिलिपी साथै राखी म्याद सूचना जारी गरी
लिखित जवाफ परे वा सो पनर्े अवधि व्यतीत भए
पछि नियमानुसार पेश गनर्ु भन्ने पुनरावेदन
अदालतको आदेश ।
मिति २०६४।४।३० गते बारा जिल्लाबाट
पर्सा जिल्लामा जाने गि§ीको दस्तूर असमान
भएको सम्बन्धमा विपक्षीले पुनरावेदन अदालतबाट
यस विषयमा भएको नि.द.नं. ६८ को निवेदनमा
स्पष्ट ्रपमा लगतसम्म राखी राख्ने र हाल
विदेश निकासी कर दस्तूर उत्तफ अवधिसम्मलार्इ
नलिनु लिन नलगाउनु भनी आदेश भएकोमा सो
आदेशलार्इ मिति २०६४।४।१७ मा यथावत राखी
दिएकोलार्इ आधार मानी निवेदकह्र समेतलार्इ
विदेश निकासी कर दस्तूर नलिर्इ लगत राखी
छाडनु पनर्ेमा हाम्रो मोटर, सामान रोक्ने र
नि.द.नं. ६८ को निवेदकह्रलार्इ कर दस्तूर
नलिर्इ छोड्ने गरेबाट ग्राहक र खरीदकर्ताले
हाम्रो सामान सवारी साधन रोक्न  निम्ित विपक्षी
जिल्ला विकास समितिलार्इ भनेबाट पनि सबै
सामान सवारी साधन बाटोमा अलपत्र परी रहेको
हुँदा ती सामान विदेश लान नपाउने आशंका
छ । दैनिक लाखाैं सामानको व्यवसाय रोकिएको
हुँदा नागरिक अधिकार एेन, २०१२ ले दिएको
अधिकारमा आघात पुग्ने प्रवल सम्भावना भएकाले

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटडण्
ज्ञटडण्
ज्ञटडण्
ज्ञटडण्
ज्ञटडण्
नि.द.नं. ६८ मा भएको आदेश मिति २०६४।५।५
सम्म हामीह्रको हकमा समेत लागू हुने गरी
विपक्षीको नाममा विदेश निकासी दस्तूर नलिनु
भनी अन्तरिम आदेश जारी गरी नि.द.नं ७४ मा
उल्लेख भएबमोजिम निष्ोधाज्ञा सोही निवेदनबाट
जारी गरी उत्तफ नि.द.नं. ७४ को निवेदनको
प्रस्तुत निवेदन पूरक ्रपमा मानिपाउँफ भन्ने
समेत निवेदकह्रको पुरक निवेदन ।
स्थानीय स्व्ाायत्त शासन एेनको दफा
२१७ को (ग) मा र एे.नियमावलीको नियम
२०९ मा जिल्ला विकास समितिले विभिन्न
विषयमा सिफारिश गरेबापत दस्तूर लिन सकिने
व्यवस्था गदर्ै एे.नियमावलीको नियम २५ ले
सिफारिश दस्तूरमा विदेश निकासीको लागि गि§ी
र बालुवामा प्रतिटि्रप रु.१,०००।–लिन सकिने
व्यवस्था गरेकाले सो बमोजिम मात्र उत्तफ कर
लिइएको हो । सो दस्तूरलार्इ दोहोरो करको
संज्ञा दिन मिल्ने होइन । साथै जिल्ला वन
कार्यालयको छोड पूजर्ी लिइएकै आधार र
उत्पत्तिको प्रमाणपत्र लिएका उधोगह्रसँग कुनै
किसिमको स्थानीय कर शुल्क आदि लिन नपाइने
भनी कहि कतै उल्लेख छैन । जिल्ला विकास
समिति बाराका स्थानीय विकास अधिकारीबाट
विपक्षी निवेदकह्रको कुनै नागरिक अधिकारको
हनन् गरिएको छैन । जिल्ला परिषद् र राजश्व
परामर्श समितिको निर्णयको आधारमा मात्र
स्थानीय विकास अधिकारीले उत्तफ सिफारिश
दस्तूर लिने निर्णय गरिएकोले लिइएको हो ।
निवेदकह्रको निर्वविाद हक हनन् हुने प्रवल
आशंका भएमा मात्र निष्ोधाज्ञाको आदेश जारी
हुने हो । विदेश निकासीबापतको सिफारिश दस्तूर
लिन पाइने व्यवस्था निर्वविाद भएको हुँदा  जिल्ला
विकास समिति बाराको स्थानीय विकास
अधिकारकिो हैसियतले संस्थागत निर्णयका
आधारमा कानूनबमोजिम नै कार्य गरी आइरहेको
अवस्थामा निष्ोधाज्ञाको आदेश जारी हुनु पनर्े
अवस्था नहुँदा विपक्षीह्रको रिट निवेदन खारेज
गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको जिल्ला विकास
समिति बाराका स्थानीय विकास अधिकारीको
लिखित जवाफ ।
स्थानीय स्वायत्त शासन एेनको दफा २१७
को (ग) मा र एे.नियमावलीको नियम २०९ मा
जिल्ला विकास समितिले विभिन्न विषयमा
सिफारिश गरेबापत दस्तूर लिन सकिने व्यवस्था
गदर्ै एे.नियमावलीको नियम २५ ले सिफारिश
दस्तूरमा विदेश निकासीको लागि गि§ी र बालुवामा
प्रतिटि्रप रु.१,०००।–लिन सकिने व्यवस्था गरेकाले
सो बमोजिम मात्र उत्तफ कर लिइएको हो । सो
दस्तूरलार्इ दोहोरो करको संज्ञा दिन मिल्ने होइन ।
साथै जिल्ला वन कार्यालयको छोड पूजर्ी लिइएकै
आधार र उत्पत्तिको प्रमाणपत्र लिएका
उधोगह्रसँग कुनै किसिमको स्थानीय कर शुल्क
आदि लिन नपाइने भनी कहीँकतै उल्लेख छैन ।
जिल्ला परिषद् र राजश्व परामर्श समितिको
निर्णयको आधारमा मात्र स्थानीय विकास
अधिकारीले उत्तफ सिफारिश दस्तूर लिने निर्णय
गरिएकोले लिइएको हो । तसर्थ नागरिक अधिकार
एेन, २०१२ र पुनरावेदन अदालत नियमावली,
२०४८ को नियम ३३ विपरीत निवेदन दायर
भएको र विदेश निकासीबापतको सिफारिश
दस्तूर लिन पाइने नै भएको हुँदा जिल्ला विकास
समिति बाराले कानूनबमोजिम कार्य गरी रहेको
अवस्थामा निष्ोधाज्ञाको आदेश जारी हुनु पनर्े
अवस्था नहुँदा रिट निवेदन खारेज गरिपाउँफ
भन्ने समेत व्यहोराको जिल्ला विकास समिति
बाराको तर्फबाट अख्ितयारप्राप्त एे.का स्थानीय
विकास अधिकारी भरतबहादुर ढुËानाको लिखित
जवाफ ।

ज्ञटडज्ञ
ज्ञटडज्ञ
ज्ञटडज्ञ
ज्ञटडज्ञ
ज्ञटडज्ञ
८९१७ –
८९१७ –
८९१७ –
८९१७ –
८९१७ – जिल्ला विकास समिति वारा वि.जयदुर्गा ककि्रट उधोग समेत
यसमा अन्तरिम आदेशको माग तर्फ
विचार गर्दा स्थानीय स्वायत्त शासन एेन, २०५५
र एे. को नियमावली, २०५६ तथा वन एेन,
२०४९ र एे.को नियमावली, २०५१ मा भएको
कानूनी प्रावधान समेतलार्इ दृष्िटगत गर्दा यो
निवेदनको टुंगो नलागेसम्मको लागि विपक्षी जिल्ला
विकास समिति बाराले निवेदक तर्फबाट लिने
गरेको विदेश निकासी हुने गि§ीको लगत सम्म
कायम नै राखी हाल विदेश निकासी सिफारिश
दस्तूर नलिनु, लिन नलगाउनु भनी अन्तरिम आदेश
जारी गरी दिएको छ । विपक्षीलार्इ जनाउ दिनू
भन्ने समेत मिति २०६४।५।२३ को पुनरावेदन
अदालतको अन्तरिम  आदेश ।
स्थानीय स्वायत्त शासन एेन, २०५५ र
एे.को नियमावली, २०५६ मा विदेश निकासी हुने
ढुËा, गि§ी, बालुवा सिफारिश दस्तूर बापत
रु.१,०००।–सम्म लिन सकिने कानूनी व्यवस्था
भएअनु्रप उत्तफ दस्तूर लिइएकोमा पुनरावेदन
अदालतबाट भएको आदेशमा सो एेन सम्बन्धमा
कुनै व्याख्या भएको छैन । के कति कारण र
आधारले सिफारिश दस्तूर लिन नपाइने हो । सो
बारेमा विवेचना गनर्ुपनर्े र आधार कारण खोल्नु
पनर्े पुनरावेदन अदालत नियमावली, २०४८ को
नियम ३३(ख) ले व्यवस्था गरेकोमा उत्तफ मितिको
आदेशमा खुल्न नसकेकोबाट उत्तफ आदेश कानूनी
व्यवस्था र सिद्धान्तविपरीत भर्इ बदरभागी हुँदा
बदर गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको जिल्ला
विकास समिति बाराका निमित्त स्थानीय विकास
अधिकारीको निवेदन ।
निवेदक विपक्षी स्थानीय विकास
अधिकारीले मिति २०६४।५।२१ मा आफू र जिल्ला
विकास समिति बाराको तर्फबाट लिखित जवाफ
पेश गर्दा रमेशकुमार यादवलार्इ वारेस मुकरर
गरेको र निजले अन्तरिम आदेशको छलफलको
पेशी मिति २०६४।५।२३ मा हुने कुराको सूचना
सोही २१ गते लिखित जवाफ दर्ता गराउँदा नै
थाहा पाएको तारिख पर्चाबाट देखिएकोले सुनुवाइमा
सहभागी हुन यी निवेदकले थाहा नभएको भन्ने
नदेखिएकोले अन्तरिम आदेश रद्ध गर्न मिलेन ।
कानूनबमोजिम गनर्ु भन्ने पुनरावेदन अदालतको
आदेश ।
प्रष्ट कानूनी व्यवस्थाको अभावमा आफ्नो
क्ष्ोत्र बाहिर समेत गर्इ ढुËा, रोडा समेतको
विदेश निकासीमा निवेदकह्रबाट सिफारिश
दस्तूर नलिनु, लिन नलगाउनु भनी विपक्षी जिल्ला
विकास समिति बारा समेतका नाममा न्याय
प्रशासन एेन, २०४८ को दफा ८(२) बमोजिम
निष्ोधाज्ञाको आदेश जारी हुने ठहर्छ । पूर्व जारी
अन्तरिम आदेशबमोजिम लगत राख्नसमेत नपनर्े
ठहर्छ भन्ने समेत व्यहोराको पुनरावेदन अदालत
हेटाैंडाबाट भएको फैसला ।
पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाबाट प्रचलित
कानून र सर्वोच्च अदालतबाट प्रतिपादन नजीर
सिद्धान्त समेतलार्इ बेवास्ता गरी भएको फैसला
त्रुटिपूर्ण हुँदा सो फैसला बदर गरी न्याय इन्साफ
पाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको पुनरावेदन जिकीर ।
यसमा स्थानीय स्वायत्त शासन नियमावली,
२०५६ को नियम २०९ को अनुसूची २५ मा रोडा,
गि§ी, बालुवा आदि खनिजजन्य वस्तु विदेश
निकासीमा जिल्ला विकास समितिले सिफारिश
दस्तूर लिन सक्ने व्यवस्था रहेबाट आदेश जारी
हुने गरी भएको पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाको
मिति २०६५।२।१ को फैसला फरक पर्न सक्ने
देखिंदा विपक्षी भिफकार्इ पेश गनर्ु भन्ने यस
अदालतबाट भएको आदेश ।
 नियमानुसार मुद्दा पेशी सूचीमा चढी
इजलास समक्ष पेश भएको प्रस्तुत मुद्दामा मिसिल
संलग्न कागजात समेत अध्ययन गरी पुनरावेदक

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटडद्द
ज्ञटडद्द
ज्ञटडद्द
ज्ञटडद्द
ज्ञटडद्द
विपक्षी तर्फबाट विद्वान अधिवत्तफा श्री केदारप्रसाद
दाहालले जिल्ला विकास समितिले करोडाैं राजश्व
उठाउन सक्ने अवस्था अवरुद्ध गरी भर्इ रहेको
कानूनी व्यवस्थाको अपब्याख्या गरी भएको
पुनरावेदन अदालतको फैसला त्रुटिपूर्ण छ । त्यसैले
त्यस्तो त्रुटिपूर्ण फैसला उल्टी हुनु पर्छ भन्ने र
प्रत्यथर्ी निवेदकह्रको तर्फबाट विद्वान अधिवत्तफा
विश्वम्भरकृष्ण पराजुलीले कानूनमा निकासी दस्तूर
लिन पाउने व्यवस्था छैन । कानूनमै नभएको
कुरालार्इ पुनरावेदक विपक्षीले जवर्जस्ती ्रपमा
लिन मिल्ने हुँदैन । पुनरावेदन अदालतबाट भएको
फैसला कानूनसंगत नै रहेको हुँदा सो फैसला
सदर हुनु पर्छ भनी प्रस्तुत गनर्ु भएको बहस
सुनियो ।
निवेदकले हामीह्र कानूनबमोजिम दर्ता
भर्इ रोडा, ढुËा फोनर्े काट्ने मेशिन राखी रोडा
उत्पादन गरी विदेश भारतमा निकासी गनर्े काम
गदर्ै आएका छाैं । विपक्षीले निकासी दस्तूर भनी
रु.१,०००।– र निकासी कर रु.१।७५ पैसा प्रति
क्यूफीटको करिव रु.१५,००।– २,०००।– संलग्न
रसीदबमोजिम लिर्इ छोडेपछि दोहोरो दस्तूर कर
नतिनर्े भनी विवाद हुँदा विपक्षीले हाम्रो सामान
निकासी कर र विदेश निकासी कर नलिर्इ छाड्दिन
भनी भनेकाले हामीलार्इ नागरिक अधिकार एेनद्वारा
प्रदत्त हाम्रो अधिकारमा आघात पनर्े प्रवल आशंका
भएकोले वन कार्यालयले भारत निकासी गर्न
इजाजत दिएको सामानह्रमा विदेश निकासी कर
दस्तूर भनी कुनै रकम नलिनु भनी विपक्षीका
नाउँमा निष्ोधाज्ञाको आदेश जारी गरिपाउँफ भन्ने
निवेदन दावी भएकोमा विपक्षी जिल्ला विकास
समिति बारा तथा एे.का स्थानीय विकास
अधिकारीले स्थानीय स्वायत्त शासन एेन, २०५५
को दफा २१५, २१६, २१७ र २१८ तथा स्थानीय
स्वायत्त शासन नियमावली, २०५६ को नियम
२०७ र सोको अनुसूची २३, नियम २०८, २०९ र
अनुसूची २५ मा तोकेबमोजिमको दरमा प्रतिटि्रप
एक हजार सिफारिश दस्तूर लिइएको हो । जिल्ला
परिषद्को निर्णयानुसार उत्तफ दस्तूर लिएको र
त्यस्तो दस्तूर लिने अधिकार रहेकाले यस्तो
दस्तूरलार्इ दोहोरो करको संज्ञा दिन नमिल्ने हुँदा
निवेदन दावीअनुसार आदेश जारी हुनु पनर्े होइन ।
निवेदन दावी खारेज गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको
लिखित जवाफ भएको देखियो ।
उल्िलखित निवेदन दावी तथा लिखित
जवाफ भएको प्रस्तुत मुद्दामा पुनरावेदन अदालत
हेटाैंडाबाट आदेश जारी हुने ठहरी फैसला भएपछि
सोउपर यस अदालतमा प्रस्तुत पुनरावेदन पर्न
आएकोले पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाबाट भएको
फैसला मिलेको छ, छैन ? पुनरावेदकको पुनरावेदन
जिकीरअनुसार आदेश हुनुपनर्े हो, होइन ? सो
सम्बन्धमा निर्णय दिनुपनर्े देखिन आयो ।
२. निर्णयतर्फ विचार गर्दा यी निवेदकह्र
वन कार्यालय बाराबाट अनुमती लिर्इ खरीद गरी
रोडा, ढुËालगायतको पदार्थ उत्पादन बिक्री र
विदेश निकासी गनर्े इजाजतप्राप्त फर्म रहेको
छ । विदेश निकासी गरेबापत कानूनअनुसार
लाग्ने कर स्थानीय निकाय जिल्ला विकास समिति
तथा गा.वि.स.लार्इ तथा भन्सार कर समेत
तिरी आएको भन्ने निवेदकह्रको कथन छ ।
सोलार्इ यी पुनरावेदकले अन्यथा भन्न सकेको
देखिंदैन । सो बाहेक जिल्ला विकास समितिको
कार्यालय बाराले विदेशमा ढुËा, रोडा निकासी
गर्दा प्रतिटि्रप रु.१,०००।– सिफारिश दस्तूर समेत
लाग्ने भन्दै कानूनविपरीत सिफारिश दस्तूर असूल
गरेकाले यस्तो दस्तूर नलिनु लिन नलगाउनु
भन्ने मुख्य निवेदन दावी रहेको पाइन्छ । विपक्षी
पुनरावेदकबाट स्थानीय स्वायत्त शासन एेन, २०५५
को दफा २१५, २१६, २१७, २१८ तथा स्थानीय

ज्ञटडघ
ज्ञटडघ
ज्ञटडघ
ज्ञटडघ
ज्ञटडघ
८९१७ –
८९१७ –
८९१७ –
८९१७ –
८९१७ – जिल्ला विकास समिति वारा वि.जयदुर्गा ककि्रट उधोग समेत
स्वायत्त शासन नियमावली, २०५६ को नियम
२०७ अनुसूची २३ नियम २०८, २०९ र अनुसूची
२५ बमोजिम तोकेको दरमा सिफारिश दस्तूर
लिएको हो । कानूनबमोजिम सिफारिश दस्तूर
लिइएको हुँदा निष्ोधाज्ञाको निवेदन खारेज गरिपाउँफ
भन्ने मुख्य लिखित जवाफ एवं पुनरावेदन जिकीर
समेत रहेको पाइयो । स्थानीय स्वायत्त शासन
एेन, २०५५ को दफा २१५ मा जिल्ला विकास
समितिले जिल्ला विकास क्ष्ोत्रभित्र लगाउन पाउने
कर, दफा २१६ मा आफ्नो क्ष्ोत्रभित्र तोकिएको
दरमा नबढ्ने गरी जिल्ला परिषद्बाट पारित
दरमा सेवा शुल्क लगाउन सक्ने कुरा तथा दफा
२१७ मा आफ्नो क्ष्ोत्रभित्र तोकिएको दरमा नबढ्ने
गरी जिल्ला परिषद्बाट तोकिएको दरमा दस्तूर
लगाउन सक्ने कानूनी व्यवस्था गरेको छ ।
सोअनुसार जिल्ला परिषद्बाट पारित दरमा
विभिन्न विषयह्र नदीह्रमा जल विहार गनर्े,
डुËा तथा तुइन चलाउने र माछा मानर्े अनुमति
तथा नवीकरण दस्तूर, पानी घाटको दर्ता तथा
नवीकरण दस्तूर, सिफारिश दस्तूर,
तोकिएबमोजिमको अन्य दस्तूर लगाउन पाउने
भन्ने व्यवस्था रहेको देखिन्छ । त्यस्तै दफा २१८
मा जिल्ला विकास समितिले आफ्नो क्ष्ोत्रभित्रका
नदीनालाको बालुवा गि§ी, ढुËा, स्लेट, माटो,
दहत्तर, बहत्तर आदि तोकिएबमोजिम बिक्री
गर्नसक्ने छ भन्ने व्यवस्था गरेको पनि देखिन्छ ।
यस्तै स्थानीय स्वायत्त शासन नियमावली, २०५६
को नियम २०७ मा जिल्ला विकास समितिले
लगाउन सक्ने करको दर, नियम २०८ मा सेवा
शुल्कको दर तथा नियम २०९ मा æएेनको दफा
२१७ बमोजिम जिल्ला विकास समितिले लगाउन
सक्ने दस्तूरको दर अनुसूची २५ मा उल्लेख
भएबमोजिम हुनेछÆ भन्ने व्यवस्था रहेको देखिन्छ ।
स्थानीय स्वायत्त शासन नियमावली, २०५६ को
अनुसूची २५ को क्र.स. २ मा विदेश निकासीका
लागि गि§ी बालुवाको प्रतिटि्रप रु.१,०००।–
सिफारिश दस्तूर भनी उल्लेख भएको देखिन्छ ।
स्थानीय स्वायत्त शासन एेन, २०५५ मा भएको
उपरोत्तफ कानूनी व्यवस्थाह्र हेर्दा जिल्ला विकास
समितिले आफ्नो क्ष्ोत्र भित्र जिल्ला परिषद्बाट
पारित दरमा कर लगाउन पाउँने, सेवा शुल्क,
दस्तूर लिन पाउने, गि§ी , बालुवा, ढुËा आदि
बिक्री गर्न पाउनेसम्मको व्यवस्था रहेको देखिन्छ ।
त्यस्तै स्थानीय स्वायत्त शासन नियमावली, २०५६
मा भएको कानूनी व्यवस्थाअनुसार जिल्ला विकास
समितिले लगाउन सक्ने करको दर, सेवा शुल्कको
दर तथा दस्तूरको दरसम्बन्धी व्यवस्था गरेको
पाइन्छ । तर गि§ी, बालुवा, ढुËा आदि विदेश
निकासी गर्दा जिल्ला विकास समितिको सिफारिश
आवश्यक पनर्े र सो सिफारिश लिएबापत
सिफारिश दस्तूर जिल्ला विकास समितिलार्इ
तिनर्ुपनर्े भनी उत्तफ एेनमा कतै व्यवस्था भएको
पाइदैन । कानूनबमोजिम बाहेक कुनै कर लिन र
असूल गर्न नपाइने भनी नागरिक अधिकार एेन,
२०१२ को दफा ८ मा कानूनी व्यवस्था रहेको
छ । कर भन्नाले बाध्यात्मक ्रपमा कर सरह
तिनर्ु पनर्े शुल्क, दस्तूर आदि समेतलार्इ जनाउँदछ ।
स्थानीय स्वायत्त शासन नियमावली, २०५६ को
नियम २०९ अनुसार æएेनको दफा २१७ बमोजिम
जिल्ला विकास समितिले लगाउन पाउने दस्तूरको
दर अनुसूची २५ बमोजिम हुनेछÆ भन्ने सम्म
उल्लेख भएको पाइन्छ । दस्तूरको दर उल्लेख
भएको आधारमा कानूनमा सो दस्तूर लिन पाउने
भनी स्पष्ट व्यवस्था नभए पनि जिल्ला विकास
समिति बाराले गि§ी रोडा विदेश निकासी गर्दा
प्रतिटि्रप रु.१,०००।– सिफारिश दस्तूर भनी कर
सरह लिने गरेको देखियो । स्थानीय स्वायत्त
शासन एेन, तथा नियमावलीमा भएको कर,

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटडद्ध
ज्ञटडद्ध
ज्ञटडद्ध
ज्ञटडद्ध
ज्ञटडद्ध
दस्तूर सम्बन्धी उल्िलखित कानूनी व्यवस्था
अध्ययन गर्दा जिल्ला विकास समितिले आफ्नो
क्ष्ोत्र भित्र लगाउन, उठाउन तथा असूलउपर
गर्न सक्ने भन्ने विधायिका निर्मति कानूनको
मनसाय देखिन्छ । कुनै एक जिल्ला विकास
समितिको क्ष्ोत्रबाट निकासी हुने गि§ी, बालुवा
अर्को जिल्ला विकास समितिको क्ष्ोत्र पार गरी
विदेश निकासी गर्दा त्यस्तो आफ्नो क्ष्ोत्राधिकार
बाहिर निकासी हुने गि§ी, रोडा, बालुवामा कति
दस्तूर लाग्ने हो, कुन दरमा कर लगाउन र
उठाउन पाउने हो सो सम्बन्धमा पनि स्थानीय
स्वायत्त शासन एेन तथा नियमावलीमा स्पष्ट
उल्लेख भएको पाइँदैन । विधमान कानूनी
व्यवस्थाअनुसार जिल्ला विकास समितिले जिल्ला
परिषद्को निर्णयानुसार आफ्नो क्ष्ोत्राधिकार भित्र
मात्र कर दस्तूर लगाउन र उठाउन पाउने
व्यवस्था भएकोले आफ्नो क्ष्ोत्र बाहिर त्यस्तो
दस्तूर उठाउन नसकिने अवस्था देखिन्छ । स्थानीय
स्वायत्त शासन एेन, २०५५ को दफा २१७ मा
उल्िलखित विभिन्न विषयह्र मध्ये सिफारिश
दस्तूर नियमावलीको अनुसूचीमा उल्लेख
भएबमोजिम हुने भन्ने देखिन्छ । मूल एेनमा
आफ्नो क्ष्ोत्र बाहिर निकासी गर्दा वा विदेशमा
गि§ी रोडा निकासी गर्दा कति दस्तूर लिने, त्यो
कर वा दस्तूरको ्रपमा उठाउने या सिफारिश
दस्तूरको ्रपमा लिने भन्ने व्यवस्था कहिँ देखिँदैन ।
स्थानीय स्वायत्त शासन नियमावलीको अनुसूची
२५ मा गि§ी, बालुवा विदेश निकासीका लागि
प्रतिटि्रप सिफारिश दस्तूर रु.१,०००।– भनी
उल्लेख भएता पनि मूल एेनमा लिन पाउने भनी
उल्लेख नभएको त्यस्तो कर अनुसूचीमा उल्लेख
हुँदैमा सो अनुसार सो सिफारिश दस्तूर असूलउपर
गर्न पाउने भन्न कानूनत मिल्ने हुँदैन । मूल
एेनलार्इ कार्यान्वयन गर्न नियम र सोको
अनुसूचीको व्यवस्थाले निदर्ेशित गर्न सक्दछ ।
तर एेनमा नै कर दस्तूर आदि लिन पाउने भनी
व्यवस्था नभएको विषयवस्तु र कुरालार्इ नियममा
दर उल्लेख गरेको मात्र आधारमा सो कर दस्तूर
आदि असूल गर्न मिल्ने  हुँदैन । मूल एेनमा
भएको प्रावधान अध्ययन गर्दा गि§ी, रोडा, बालुवा
आदि विदेश निकासी गर्दा सिफारिश दस्तूर
लाग्नेछ भन्ने र त्यस्तो सिफारिश बिना निकासी
गर्न पाइदैन भन्ने पनि देखिंदैन । यसरी कानूनमा
नै स्पष्ट ्रपमा कर दस्तूर आदि लिन पाउने
व्यवस्था नभएको अवस्थामा सो कर दस्तूर आदि
लगाउन र असूल गर्न मिल्दैन । एेनको
व्यवस्थालार्इ नियम र सोको अनुसूचीमा उल्लेख
गरी समेटन सक्छ तर नियमावलीअन्तर्गतको
अनुसूचीमा उल्िलखित विवरण तथा व्यवस्थाले
एेनको व्यवस्थालार्इ प्रतिस्थापन गर्न सक्दैन ।
त्यसैले स्थानीय स्वायत्त शासन एेन, २०५५ को
दफा २१७ तथा एे नियमावलीको नियम २०९
मा स्पष्ट व्यवस्था नभएको सिफारिश दस्तूर
लिन पाउनेसम्बन्धी विषय अनुसूचीमा दर उल्लेख
भएकै आधारमा गि§ी रोडा विदेश निकासी गर्दा
प्रतिटि्रप रु.१,०००।– सिफारिश दस्तूर लिने
कार्य कानूनसम्मत मान्न मिल्दैन ।
३. सोको अलावा विदेश निकासी गर्दा
जिल्ला विकास समितिबाट सिफारिश लिनुपनर्े
व्यवस्था कानूनमा नै व्यवस्िथत हुनुपर्दछ र
त्यस्तो सिफारिश लिन वा माग्न आएमा सो
सिफारिश दस्तूर लिने कुरा सान्दर्भकि,
आैचित्यपूर्ण एवं कानूनसम्मत हुन सक्छ । प्रस्तुत
सन्दर्भमा रोडा, गि§ी, बालुवा विदेश निकासी
गर्दा जिल्ला विकास समितिको सिफारिश
लिनुपनर्े भनी स्थानीय स्वायत्त शासन एेन वा
कुनै अन्य प्रचलित कानूनमा व्यवस्था भएको
पाइदैन । यस्तो पृष्ठभूमिमा नियमावलीको

ज्ञटडछ
ज्ञटडछ
ज्ञटडछ
ज्ञटडछ
ज्ञटडछ
८९१७ –
८९१७ –
८९१७ –
८९१७ –
८९१७ – जिल्ला विकास समिति वारा वि.जयदुर्गा ककि्रट उधोग समेत
अनुसूचीमा सिफारिश दस्तूरको दर तोक्दैमा
सो दस्तूर वा कर उठाउने अधिकार स्वतः
प्राप्त भएको मान्न मिल्दैन । कर उठाउने र
लिन पाउने व्यवस्था गनर्े कुरा सर्वथा
विधायिकाको अधीन हुन्छ । सरकारले एेन
कार्यान्वयन गर्न बनाएको उपविधायनको
अधिकारअन्तर्गत कर लगाउन पाउने अथवा
एेनले अख्ितयारी नदिएको करको दर अनुसूचीमा
उल्लेख गरेकै कारणबाट सो कर दस्तूर आदि
उठाउने अख्ितयारी प्राप्त भएको मान्न मिल्दैन ।
४. नागरिक अधिकार एेन, २०१२ को
दफा ८ मा कानूनबमोजिम बाहेक कर लगाउन
नपाइने भनी व्यवस्था रहेको छ । राज्य वा कुनै
अन्य निकायको तर्फबाट लिइने कर कानूनबमोजिम
बाहेक लगाउन र उठाउन नसकिने उत्तफ कानूनी
व्यवस्था भएबाट स्थानीय तहमा लिने र उठाउने
सिफारिश दस्तूर समेत कानूनबमोजिम बाहेक
लिन उठाउन सकिने हुँदैन । राज्यको विधायिकी
अËको प्रतिनिधिमूलक संस्था जिल्ला विकास
समितिले संविधान र कानूनमा व्यवस्था भए बाहेक
आफूखुशी कर दस्तूर आदि लिन मिल्ने पनि
हुँदैन ।
५. स्थानीय स्वायत्त शासन एेनको दफा
२१७ एे नियमावलीको नियम २०९ तथा अनुसूची
२५ मा उल्लेख भएको व्यवस्था र विपक्षी
पुनरावेदकले आफ्नो लिखित जवाफमा लिएको
जिकीर एवं पुनरावेदनको आधार हेर्दा जिल्ला
विकास समिति बाराले लिने सिफारिश दस्तूर
सो सिफारिश गनर्ु परेबापत असूल गरेको दस्तूर
नभर्इ गि§ी, रोडा विदेश निकासी गरेबापत लिने
दस्तूर हो भन्ने देखिन्छ । कसैले सिफारिश
नमागेको वा विदेश निकासीको लागि सिफारिश
नदिएको अवस्थामा पनि सो बापतको दस्तूर
असूल गर्न र लिन मिल्ने कानूनसम्मत हुन
सक्दैन ।
६. यसरी निकासी दस्तूर लिन पाउने
भनी कानूनमा स्पष्ट व्यवस्था नभएको अवस्थामा
जिल्ला विकास समितिले नियमको अनुसूचीमा
उल्िलखित सिफारिश दस्तूरको दर उल्लेख भएको
आधारमा सो सिफारिश दस्तूर लिन पाउने
भन्ने मूल एेनको व्यवस्था मानी रोडा, गि§ी
विदेश निकासी गर्दा प्रतिटि्रप रु.१,०००।–
सिफारिश दस्तूर लिएको कार्य कानूनअनु्रप
रहेको मान्न नसकिदा पुनरावेदन अदालत
हेटाैंडाबाट गि§ी, रोडा विदेश निकासी गर्दा
निवेदकह्रबाट सिफारिश दस्तूर नलिनु लिन
नलगाउनु भनी जिल्ला विकास समिति बारा
समेतको नाउँमा जारी भएको आदेश
कानूनअनुकूल नै रहेको देखिंदा पुनरावेदक
विपक्षीको पुनरावेदन जिकीर एवं निजको
तर्फबाट उपस्िथत विद्वान अधिवत्तफाको बहस
जिकीर समेतसँग सहमत हुन  सकिएन ।
७. तसर्थ पुनरावेदन अदालत हेटाैंडाबाट
मिति २०६५।२।१ मा भएको फैसला मनासिव देखिंदा
सो फैसला सदर हुने ठहर्छ । विपक्षीको पुनरावेदन
जिकीर पुग्न सक्दैन । दायरीको लगत क§ा गरी
मिसील नियमानुसार गरी बुभफार्इ दिनू ।
उत्तफ रायमा  सहमत छु ।
न्या.कमलनारायण दास
इति संवत् २०६९ साल भदाै २५ गते रोज २  शुभम्
इजलास अधिकृतः– दयाराम ढकाल
७

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटडट
ज्ञटडट
ज्ञटडट
ज्ञटडट
ज्ञटडट
    निर्णय नं. 
निर्णय नं. 
निर्णय नं. 
निर्णय नं. 
निर्णय नं. ८९१८
८९१८
८९१८
८९१८
८९१८
सर्वोच्च अदालत, संयुत्तफ इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री कल्याण श्रेष्ठ
माननीय न्यायाधीश श्री भरतराज उप्रेती
पुनरावेदन नम्वर ०६६–ऋक्ष्–०२६३
फैसला मितिः २०६९।१।३१।१
मुद्दा ः निष्ोधाज्ञा ।
पुनरावेदक निवेदकः सुनसरी जिल्ला, इटहरी
नगरपालिका, वडा नं. ५ स्िथत इरकन
इन्टरनेशनल लि.को तर्पफबाट एे.का
अधिकारप्राप्त कार्यालय प्रमुख परियोजना
प्रबन्धक एस.के.सावंत
विरुद्ध
प्रत्यथर्ी विपक्षीः सुनसरी जिल्ला, नरसिंह गा.वि.स.,
वडा नं. १ बस्ने रावनीदेवी महतो समेत
शुरु पैफसला गनर्ेः
मा.न्या.श्री हरिबहादुर वस्नेत
मा.न्या.श्री जनार्दनवहादुर खड्का
§ करारका आधारभूत शर्तको परिपालनाका
सम्बन्धमा करार एेनले व्यवस्था गरेबमोजिम
हुने र करारको शर्तअनु्रप करार
परिपालनाको साथै करारको अवधि सम्पन्न
भएपछि करारअनुसार राखेका आफ्नो सामान
सम्बन्िधत पक्षले फिर्ता लान नपाउने भन्न
नमिल्ने ।
§ करार समाप्त भैसकेपछि  करारअनुसार
राखिएका सामानह्रको स्वामित्व सम्बन्धमा
प्रश्न उठेमा निष्ोधाज्ञाको निवेदनबाट हक
स्वामित्वको निर्णय हुन नसक्ने ।
§ करारबमोजिम आफूले राखेका सामानह्र
करार समाप्त भएपछि उठार्इ लान नदिएमा
वा नोक्सानी गरेको भएमा त्यस्तो साम्पत्तिक
अधिकारसम्बन्धी छु§ै विवादको विषय बन्न
जाने र त्यसमा सामान्य कानूनी उपचारको
व्यवस्था आकर्षति हुने ।
(प्रकरण नं.३)
पुनरावेदक तर्पफबाटः विद्वान अधिवत्तफा अनिलकुमार
सिन्हा
प्रत्यथर्ी विपक्षी तर्फबाटः
अवलम्िबत नजीरः
सम्बद्ध कानूनः
§ करार एेन, २०५६ को दफा ८७, ८७(१)
फैसला
न्या.कल्याण श्रेष्ठः पुनरावेदन अदालत
विराटनगरको मिति २०६६।३।२९को पैफसलाउपर
प्रतिवादीको तर्पफबाट न्याय प्रशासन एेन,२०४८
को दफा ९ बमोजिम यस अदालतमा पुनरावेदन
परेको प्रस्तुत मुद्दाको संकि्षप्तमा तथ्य र ठहर
यसप्रकार छ ः–
निवेदक इरकन इन्टरनेशनल लि.ले
विपक्षीमध्येकी रावनीदेवी महतोको जिल्ला सुनसरी,
नरसिंह गा.वि.स., वडा नं. २(क) कि.नं. ४४८
को जग्गा मिति २०६२।३।१७ का दिन तदनुसार
०१–०७–२००५ मा करार भै लिजमा लिएको
थियो । विपक्षीले एकतफर्ी ्रपमा करार समाप्ितको
घोषणा गनर्ु भएको थियो । सोउपर पुनः करारका
लागि पटक–पटक अनुरोध गर्दा समेत सम्भव
नभएकोले नि.नं. ००५६९ को पुनः करारको आदेश
जारी गरिपाउँफ भनी सम्मानीत अदालतमा निवेदन

ज्ञटडठ
ज्ञटडठ
ज्ञटडठ
ज्ञटडठ
ज्ञटडठ
८९१८ –
८९१८ –
८९१८ –
८९१८ –
८९१८ – इरकन इन्टरनेशनल लि.वि.रावनीदेवी महतो समेत
परी विचाराधीन रहको थियो । विपक्षीमध्येका
अरविन्द्रप्रसाद मेहताले करारको कुनै पनि शर्त र
कानूनी विषयभन्दा फरक रही वसी सो जग्गाको
कम्पाउण्डभित्र गै चाैकीदार समेतलार्इ कब्जामा
लिर्इ सो कम्पाउण्डभित्र रहेको मालवस्तु सामग्रीह्र
लैजान वा अपचलन गर्न कव्जा गनर्े प्रवल सम्भावना
भएको हुँदा तत्काल त्यस्तो कार्य नगनर्ु भनी
अन्तरिम आदेशसहितको निष्ोधाज्ञाको आदेश जारी
गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको निवेदन माग
दावी ।
यसमा निवेदन माग बमोजिमको आदेश
जारी नहुनु पनर्े भए म्याद तामेल भएका मितिले
बाटाका म्यादबाहेक १५ दिनभित्र लिखितजवाफ
पेश गनर्ु भनी विपक्षीह्रका नाममा म्याद जारी
गनर्ु । सुविधा र सन्तुलनको दृष्िटकोणले
लिखितजवाफ परेपछि पुनर्वचिार हुने गरी निवेदकले
करारमा लिएको जग्गामा अवस्िथत कम्पनीका
नाउँमा रहेका सम्पत्तिह्र सो ठाउँबाट नहटाउनु
भनी विपक्षीका नाममा अन्तरिम आदेश जारी गरी
दिएको छ भन्ने पुनरावेदन  अदालतको आदेश ।
करार गनर्े कुनै कानूनी बाध्यताको विषयमा
केही उल्लेख गर्न नसकेको र करारको दायित्व पूरा
गरिपाउँफ भन्ने विषयमा मैले दायर गरेको मुद्दाबाट
नै पुनः करार जारी गर्न नमिल्ने कुराको स्पष्ट हुने
नै हुँदा हाल जारी भएको अन्तरिम आदेश जारी
रहिरहन नहुने गरी निवेदन खारेज गरिपाउँफ भन्ने
समेत व्यहोराको विपक्षीह्रको संयुत्तफ
लिखितजवाफ ।
निवेदक र प्रत्यथर्ीबीच भएको करारको
अवधि व्यतीत भैसकेको अवस्थामा निवेदकको माग
बमोजिमको आदेश जारी गनर्ुपनर्े अवस्था विधमान
नहुँदा जारी भएको अन्तरिम आदेशसमेत निष्िक्रय
हुने गरी खारेज हुने ठहर्छ भन्ने पुनरावेदन अदालत
विराटनगरको मिति २०६६।३।२९ को आदेश ।
पुनरावेदक कम्पनी र नेपाल सरकारको
एशियाली विकास बैंक समेतको सहयोगमा
सञ्चालित परियोजना अन्तर्गत पूर्व–पश्िचम
राजमार्गको सडक सुदृढीकरण आयोजनाको
बेलबारी चोहर्वा सडकको स्तरबृद्धि गनर्े सम्बन्धमा
भएको सम्भफाैता कार्यान्वयनका लागि प्रत्यथर्ीको
कि.नं. ४४८ को जग्गा भाडामा लिने सम्भफाैता
१ जुलार्इ २००५ मा सम्पन्न भर्इ दोस्रो सम्भफाैता
०१।०७।२००७ मा भएको थियो । दोस्रो
सम्भफाैताको अवधि ३०।०९।२००८ (२०६५।५।१५)
सम्म कायम थियो । करारको अवधि समाप्त हुनु
अगाडि नै करारको समय अवधि थप गर्न
विपक्षीलार्इ प्रस्ताव पठाइएको थियो । विपक्षीले
त्यसमा कुनै असहमति प्रकट नगनर्ु भएको र
उत्तफ स्थानबाट समान उठार्इ लग्न नदिएको
अवस्थामा निवेदक कम्पनीको सम्पूर्ण सामानह्र
प्रत्यथर्ीले उठार्इ लगेमा पुनरावेदक कम्पनीको
नागरिक अधिकार एेन, २०१२ ले प्रदान गरेको
अधिकारमा आघात पुग्न जाने स्पष्ट हुँदा न्यायिक
मनको प्रयोग गरी पुनरावेदन अदालतले गरेको
पैफसला उल्टी गरी पुनरावेदकको हक स्वामित्वका
सम्पूर्ण सामग्री नचलाउनु भनी निष्ोधाज्ञाको आदेश
जारी गरिपाउँफ भन्ने मिति २०६६।६।२६ मा यस
अदालतमा निवेदकको तर्फबाट दर्ता भएको
पुनरावेदन पत्र ।
नियमबमोजिम पेशी सूचीमा चढी पेश
भएको प्रस्तुत मुद्दामा पुनरावेदन जिकीरसहितको
मिसिल कागजात अध्ययन गरी पुनरावेदक तर्पफका
विद्वान अधिवत्तफा अनिलकुमार सिन्हाले निवेदक
कम्पनीले पूर्व–पश्िचम राजमार्ग सुदृढीकरण
परियोजनाको ठेक्का लिर्इ प्रत्यथर्ीको जग्गामा
सामानह्र राख्ने प्रयोजनले करार गरेको हो ।
कोशी नदीमा बाढी आएको कारण काम सम्पन्न
हुन नसकेकोले तत्कालीन अवस्थामा प्रत्यथर्ीले

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटडड
ज्ञटडड
ज्ञटडड
ज्ञटडड
ज्ञटडड
सामान उठार्इ लैजान पत्राचार गरे पनि सामान
उठार्इ लैजान सकिने अवस्था थिएन । हाल करारको
अवधि समाप्त भएको, ती सामान पनि लैजान
नदिएको र पुनरावेदक कम्पनीको हक स्वामित्वको
सामानह्र हिनामिना गनर्े प्रवल आशंकाको
अवस्थामा निवेदन माग बमोजिमको आदेश जारी
गनर्ुपनर्ेमा निवेदन खारेज गरेको पुनरावेदन
अदालतको इन्साफ मिलेको छैन भन्ने समेत
गनर्ुभएको वहस सुनियो ।
२. पुनरावेदकतर्पफका विद्वान अधिवत्तफाको
वहस सुनी मिसिलबाट देखिएको तथ्यलार्इ दृष्िटगत
गरी पुनरावेदन अदालतबाट भएको पैफसला मिलेको
छ वा छैन भनी निर्णय दिनुपनर्े देखिएको प्रस्तुत
मुद्दामा यी पुनरावेदक र प्रत्यथर्ीबीच प्रत्यथर्ीको
जग्गामा निर्माण सामग्री समेत राख्न पाउने गरी
सम्भफाैता भएको भन्ने तथ्यमा विवाद देखिँदैन ।
पुनरावेदक र प्रत्यथर्ीबीच पछिल्लो पटक भएको
करारअनुसार करारको समयावधि २०६५।५।१५
(तदनुसार ३०।०९।२००८) सम्म कायम रहेको
पुनरावेदकले नै स्वीकार गरेको देखिन्छ । उत्तफ
करारको अवधि समाप्त भएपछि प्रत्यथर्ीले
करारअनु्रप निजको जग्गामा राखिएका कम्पनीका
सामानह्र उठाउन नदिएकोले प्रत्यथर्ीले ती
सामानह्र उठार्इ लैजाने, अपचलन वा कब्जा
गनर्े आशंका भएकोले त्यसो नगनर्ु, सामान उठार्इ
लैजान अवरोध नगनर्ु भनी निष्ोधाज्ञा जारी गरी
पाउन माग गरेको देखिन्छ । तर, पुनरावेदन
अदालतले निवेदन दावी नै खारेज गरेको अवस्था
रहेछ ।
३. प्रस्तुत विवाद करारिय प्रकृतिको
विषयलार्इ लिएर परेको देखिन्छ । करारका
आधारभूत शर्तको परिपालनाका सम्बन्धमा करार
एेनले व्यवस्था गरेबमोजिम हुने र करारको
शर्तअनु्रप करार परिपालनाको साथै करारको
अवधि सम्पन्न भएपछि करारअनुसार राखेका आफ्नो
सामान सम्बन्िधत पक्षले फिर्ता लान नपाउने
भन्न मिल्दैन । त्यस्तै करार समाप्त भैसकेपछि
करारअनुसार राखिएका सामानह्रको स्वामित्व
सम्बन्धमा प्रश्न उठेमा निष्ोधाज्ञाको निवेदनबाट
यसको वा उसको भनी हक स्वामित्वको निर्णय
हुन सत्तफैन । करारबमोजिम आफूले राखेका
सामानह्र करार समाप्त भएपछि उठार्इ लान
नदिएमा वा नोक्सानी गरेको भएमा त्यो साम्पत्तिक
अधिकार सम्बन्धी छु§ै विवादको विषय बन्न जाने
र त्यसमा सामान्य कानूनी उपचारको व्यवस्था
आकर्षति हुन्छ । अर्कोतर्फ यी पुनरावेदकले करार
एेन, २०५६ को दफा ८७ बमोजिम उपचार
प्राप्ितको दावी लिएको निवेदनबाट देखिन आउँछ ।
करार एेनको दफा ८७ को उपदफा (१) को
व्यवस्थालार्इ हेर्दा करारको कुनै पक्षले सो करारको
प्रकृतिअनुसार गर्न नहुने कुनै कामकारवाही वा
व्यवहार गर्न लागेको कारणबाट करारको
परिपालना सम्भव नहुने भएमा त्यस्तो
कामकारवाही वा व्यवहारबाट मर्का पनर्े पक्षले
त्यस्तो कामकारवाही वा व्यवहार रोकी पाउन
पुनरावेदन अदालतमा उजूरी दिन सक्ने व्यवस्था
देखिन्छ । सो दफा ८७ का अन्य उपदफाह्र
अलग्गै स्वतन्त्र अस्ितत्वका नभर्इ उपदफा (१)
सँग अन्तरसम्बन्िधत रहेको पाइँदा यी
पुनरावेदकले आधार लिएको उल्िलखित कानूनी
व्यवस्था करारको अवधि समाप्त भएपछि आकर्षति
हुने नदेखिर्इ करार परिपालनाको सम्बन्धमा
उत्पन्न समस्यासँग सम्बन्िधत रहेको स्पष्टै छ ।
तर, प्रस्तुत विवादको विषय करारको अवधि
समाप्त भैसकेपछिको देखिएकोले उत्तफ दफा यस
मुद्दाको विवादको विषयमा आकर्षति हुन सक्ने
देखिन नआउँदा पुनरावेदन अदालतले गरेको
इन्साफ अन्यथा देखिन आएन ।

ज्ञटडढ
ज्ञटडढ
ज्ञटडढ
ज्ञटडढ
ज्ञटडढ
८९१९ –
८९१९ –
८९१९ –
८९१९ –
८९१९ – इरकन इन्टरनेशनल लि.वि.रावनीदेवी महतो समेत
४. तसर्थ, माथि विवेचित आधार र
कारणह्रबाट निवेदन माग बमोजिम निष्ोधाज्ञाको
आदेश जारी हुन नसक्ने ठह¥यार्इ निवेदन खारेज
गनर्े गरी पुनरावेदन अदालत विराटनगरबाट मिति
२०६६।३।२९ मा भएको आदेश मिलेकै देखिँदा
सदर हुन्छ । पुनरावेदन जिकीर पुग्न  सक्दैन ।
दायरीको लगत क§ा गरी मिसिल नियमानुसार
बुभफार्इ दिनू ।
उत्तफ रायमा सहमत छु
न्या.भरतराज उप्रेती
इति संवत् २०६९ साल वैशाख ३१ गते रोज १ शुभम्
इजलास अधिकृत ः दीपककुमार दाहाल
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. ८९१९
८९१९
८९१९
८९१९
८९१९
सर्वोच्च अदालत संयुत्तफ इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री कल्याण श्रेष्ठ
माननीय न्यायाधीश श्री भरतराज उप्रेती
पुनरावेदन नम्वर ०६६(ऋक्ष्(०२६४
फैसला मितिः २०६९।१।३१।१
मुद्दाः– लिज करारबमोजिमको माल वस्तु
नउठाउने र पुनः करारको आदेश ।
पुनरावेदक निवेदकः सुनसरी जिल्ला, इटहरी
नगरपालिका, वडा नं. ५ स्िथत इरकन
इन्टरनेशनल लि.को तर्फबाट एे. का
अधिकारप्राप्त कार्यालय प्रमुख परियोजना
प्रबन्धक एस के.सावंत
विरुद्ध
प्रत्यथर्ी विपक्षीः सुनसरी जिल्ला, नरसिंह गा.वि.स.,
वडा नं. १ बस्ने रावनीदेवी महतो
शुरु फैसला गनर्े ः
मा.न्या.श्री हरिबहादुर बस्नेत
मा.न्या.श्री जनार्दनबहादुर खड्का
§ करार दुर्इ पक्षबीच प्रचलित कानूनबमोजिम
हुने सम्भफाैता भएकाले करारीय सम्भफाैताका
आवश्यक तत्वह्रमा पक्षह्रको स्वतन्त्र
सहमति महत्वपूर्ण हुने हुँदा करकाप वा
दवावमा करार गराउन कुनै पक्षलार्इ बाध्य
गर्न नसकिने ।
§ करार गर्न कुनै पक्षले अर्को पक्षउपर प्रस्ताव
पठाएको अवस्थामा निजले तत्सम्बन्धमा
कुनै जवाफ नदिएकै आधारमा अर्को पक्ष
करार गर्न सहमत भएको भन्ने अर्थ गर्न
नमिल्ने ।
§ करारको प्रस्तावउपर अर्को पक्षले स्वीकृति
जनाएको वा प्रस्तावअनु्रप कुनै कुरा ग्रहण
गरेको वा स्वीकार गरेको पुष्िट भएमा
करार एेन, २०५६ को दफा ७ बमोजिम
त्यस्तो अवस्थामा स्वीकृति जनाएको अर्थ
गर्न सकिने ।
§ करारको अवधि समाप्त भएपछि पुनः
करारको अवधि बढाउन पत्राचार गरे पनि
त्यसउपर कुनै चासो नराखेको अवस्थामा
स्वीकृति प्रदान गरेको मान्न कानूनतः
नमिल्ने ।
§ पक्षको स्वतन्त्र सहमतिबिना करार गर्न वा
पुनः करार गर्न अदालतले बाध्य गराउन
नसक्ने ।
(प्रकरण नं.३)
७

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटढण्
ज्ञटढण्
ज्ञटढण्
ज्ञटढण्
ज्ञटढण्
पुनरावेदक तर्फबाटः विद्वान अधिवत्तफा अनिलकुमार
सिन्हा
प्रत्यथर्ी विपक्षी तर्फबाटः
अवलम्िबत नजीरः
सम्बद्ध कानूनः
§ करार एेन २०५६ को दफा ४, ७
फैसला
न्या.कल्याण श्रेष्ठः न्याय प्रशासन एेन,
२०४८ को दफा ९ बमोजिम पुनरावेदन अदालत
बिराटनगरको मिति २०६६।३।२९ को फैसलाउपर
पुनरावेदन परेको प्रस्तुत मुद्दाको संकि्षप्त तथ्य र
ठहर निम्नबमोजिम छ ः–
निवेदक इरकन इन्टरनेशनल लि. भारतीय
कम्पनी हो । नेपालमा रहेको पूर्व पश्िचम महेन्द्र
राजमार्गको सडक सुदृढीकरण आयोजनाअन्तर्गत
ठेक्का प्राप्त भएको हुँदा बेलबारी चोहर्वा सडक
७८–२१८ को (स्तर बृद्धि) गनर्े क्रममा सडकको
संशाधन उत्पादन भण्डारणलार्इ व्यवस्िथत गनर्ुपनर्े
भएबाट आयोजनाको काम नसकिकन ज्याला
जमिनको आवश्यकता भएको हुँदा यस कम्पनीले
विपक्षी रावनीदेवी महतोको नाम दर्ताको जिल्ला
सुनसरी, नरसिंह गा.वि.स., वडा नं. २(ख) कि.नं.
४४८ जग्गा प§ा (ीभबकभ) मा लिने निधो बन्दोबस्त
भर्इ मिति २०६२।३।१७ गते तदनुसार ०१–०७–
२००५ मा कम्पनीको तर्फबाट बुद्धदेव सरकार र
जग्गावाला आफँै भर्इ करार गरी लियाैं । सो
करारनामाको कागजको प्रकरण ४–५ मा लिज
प§ा अवधि बढाउनु परेमा वा पूर्ण परिवर्तन
गनर्ुपरेमा १ महिना अगाडि नै सूचना दिनुपनर्े गरी
सम्भफाैता भएको थियो । तर सो सम्भफाैता कागजमा
जग्गावालाले (लिज) प§ा अवधि कटाैती गनर्े वा
इरकन इन्टरनेशनलले उपयोग गरुञ्जेल वा रहन
चाहँदासम्म करार संशोधन भइरहने करारको माैन
स्व्रपअनुसार पछिल्लो परिवर्तति अवधि ३०–
०९–२००८ सम्म करार भर्इ अविछन्न ्रपमा
हामी दुवै पक्षले करारको दायित्व र शर्त परिपालना
गरी आएका थियाैं । यसै बीचमा परियोजनाको
कार्य बाँकी रहेकोले कम्पनीलार्इ अरु बढी समय
करार गनर्ुपनर्े भएको अवस्थामा करारको अवधि
अन्त्य हुनुपूर्व नै विपक्षीलार्इ पटक–पटक पत्राचार
गर्दा समेत करार गर्न इन्कार रही विपक्षीले
एकतफर्ी ्रपमा करारको अन्त्य भएको घोषण
गरी सो जग्गामा रहेको कम्पनीको सम्पूर्ण सामग्री
कब्जामा लिने अवस्था विधमान देखिएको हुँदा
पुनः करार संशोधन गनर्ु र कम्पनीको मालवस्तु
हिनामिना हुने कुनै काम नगनर्ु भनी आदेश जारी
गरी पुनः करार गरार्इ पाउँफ भन्ने निवेदन माग
दावी ।
यसमा निवेदन मागअनुसारको पुनः करार
जारी गर्न मिल्ने हो होइन भन्ने  सम्बन्धमा
बाटाका म्यादबाहेक १५ दिनभित्र आफंै वा आफ्नो
कानूनी प्रतिनिधिमार्फत् लिखितजवाफ पेश गनर्ु
भनी विपक्षीका नाममा म्याद सूचना जारी गरी
नियमानुसार पेश गनर्ु भन्ने पुनरावेदन अदालतको
आदेश ।
मसँग विपक्षीले दावी गरेको जग्गा ०१–
७–२००५ मा २४ महिनाको लागि ३१–०६–२००७
सम्मका लागि प्रयोजनमा लिने दिने शर्त भर्इ गरेको
करारमा करार एेन, २०५६ को दफा ७९ को
विषयमा कतै कुनै कुरा उल्लेख भएको छैन । यस
करारमा त्यो कुराको कुनै सम्बन्ध नै नरहेको समेत
हुँदा निवेदन खारेज गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको
विपक्षीको लिखितजवाफ ।
दुर्इ पक्षबीच भएको करारको अवधि समाप्त
भएमा पक्षह्रकै मञ्जूरीबाट पुनः करार हुन सक्ने
देखिएको र पक्षले आफ्नो मञ्जूरीले गनर्े वा नगनर्े

ज्ञटढज्ञ
ज्ञटढज्ञ
ज्ञटढज्ञ
ज्ञटढज्ञ
ज्ञटढज्ञ
८९१९ –
८९१९ –
८९१९ –
८९१९ –
८९१९ – इरकन इन्टरनेशनल लि.वि.रावनीदेवी महतो समेत
कार्य अदालतले पक्षलार्इ बाध्य गरार्इ पुनः करार
गर्न वा नगर्न भनी आदेश गर्न सक्ने अवस्था
नदेखिँदा प्रस्तुत निवेदन खारेज हुने ठहर्छ भन्ने
पुनरावेदन अदालत विराटनगरको मिति २०६६।३।२९
को आदेश ।
पुनरावेदक कम्पनी र नेपाल सरकारको
एशियाली विकास बैंक समेतको सहयोगमा
सञ्चालित परियोजना अन्तर्गत पूर्व पश्िचम
राजमार्गको सडक सुदृढीकरण आयोजनाको
बेलबारी चोहर्वा सडकको स्तर बृद्धि गनर्े सम्बन्धमा
भएको सम्भफाैता कार्यान्वयनका लागि प्रत्यथर्ीको
कि.नं. ४४८ को जग्गा भाडामा लिने १ जुलार्इ
२००५ मा सम्पन्न भर्इ दोस्रो सम्भफाैता
०१।०७।२००७ मा भएको थियो । दोस्रो
सम्भफाैताको अवधि ३०।०९।२००८ (२०६५।५।१५)
सम्म कायम थियो । करारको अवधि समाप्त हुनु
अगाडि नै विपक्षीलार्इ करारको समय अवधि
थप गर्न प्रस्ताव पठाएको थियो । विपक्षीले
त्यसमा कुनै असहमति प्रकट नगनर्ु भएको र
उत्तफ स्थानबाट समान उठार्इ लग्न नदिएको
अवस्थामा करारको अवधि स्वतः थप भएको
मान्नुपनर्े अवस्था छ । पुनरावेदकले लिखितकरण
गराउन मात्र दावी गरेकोमा पुनरावेदन अदालतको
फैसलामा न्यायिक मनको अभाव रहेको हुँदा
उत्तफ फैसला आदेश उल्टी गरी साविकदेखि
चलिआएको करार सम्भफाैतालार्इ लिपिबद्ध गर्न
लगार्इ पाउफँ भन्ने समेत व्यहोराको यस अदालतमा
२०६६।६।२६ मा दर्ता भएको पुनरावेदन पत्र ।
नियमबमोजिम पेशी सूचीमा चढी पेश
भएको प्रस्तुत मुद्दामा पुनरावेदन जिकीरसहितको
मिसिल कागजात अध्ययन गरी पुनरावेदक
तर्फबाट विद्वान अधिवत्तफा अनिलकुमार सिन्हाले
प्रत्यथर्ीको जग्गामा निर्माण सामग्री राख्न दुर्इवटा
करार सम्भफाैता भएको थियो, कोशी नदीमा
बाढी आएको कारण काम सम्पन्न हुन नसकेको
अवस्थामा प्रत्यथर्ीले सामान उठार्इ लैजान
पत्राचार गरे पनि तत्कालीन अवस्थामा समान
उठाउने अवस्था थिएन, हाल समान उठाउन
नदिएको अवस्था हुँदा पुनः सम्भफाैता गनर्ुको
अन्य विकल्प छैन भन्ने समेत गनर्ुभएको बहस
सुनियो ।
२. पुनरावेदकतर्फका विद्वान अधिवत्तफको
बहस सुनी मिसिलबाट देखिएको तथ्यलार्इ दृष्िटगत
गरी पुनरावेदन अदालतले गरेको आदेश मिलेको
छ वा छैन भन्ने सम्बन्धमा निर्णय दिनुपनर्े देखिएको
प्रस्तुत मुद्दामा यी पुनरावेदक कम्पनीले प्रत्यथर्ीको
जग्गा भाडामा लिने गरी सम्भफाैता गरेको भन्ने
तथ्यमा विवाद छैन । पुनरावेदक र प्रत्यथर्ीबीच
२०६२।३।१७  (तदनुसार ०१।०७।२००५) मा पहिलो
सम्भफाैता गरेको र सो सम्भफाैताको समयावधि
पुनः संशोधन सम्भफाैता गरी बढार्इ २०६४।५।१५
(तदनुसार ३०।०९।२००८) सम्म कायम भएको
भन्ने पुनरावेदक स्वयम्ले स्वीकार गरेको अवस्था
छ । प्रत्यथर्ी जग्गावालाले सम्भफाैताअनुसार जग्गामा
रहेका सामानह्र उठार्इ लैजान नदिएको हुँदा
प्रत्यथर्ीसँग भएको करार संशोधन गरार्इ सम्भफाैताको
समयावधि बसूस्ढार्इ पाउन यी पुनरावेदकले
पुनरावेदन अदालतमा निवेदन दिएकोमा सो
अदालतले निवेदन खारेज गरेको अवस्था रहेछ ।
३. वस्तुतः करार दुर्इ पक्षबीच प्रचलित
कानूनबमोजिम हुने सम्भफाैता हो । करारीय
सम्भफाैताका आवश्यक तत्वह्रमा पक्षह्रको
स्वतन्त्र सहमति महत्वपूर्ण हुने हुँदा करकाप वा
दवावमा करार गराउन कुनै पक्षलार्इ बाध्य गर्न
सकिने हुँदैन । करार एेन २०५६ को दफा ४ ले
करारका पक्षह्रलार्इ करार एेन अनु्रप करार
गर्न स्वतन्त्रता प्रदान गरेको छ । त्यसै गरी करार
गर्न कुनै पक्षले अर्कोपक्षउपर प्रस्ताव पठाएको

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटढद्द
ज्ञटढद्द
ज्ञटढद्द
ज्ञटढद्द
ज्ञटढद्द
अवस्थामा निजले तत्सम्बन्धमा कुनै जवाफ
नदिएकै आधारमा अर्को पक्ष करार गर्न सहमत
भएको भन्ने अर्थ गर्न मिल्ने हुँदैन । तर, करारको
प्रस्तावउपर अर्को पक्षले स्वीकृति जनाएको वा
प्रस्तावअनु्रप कुनै कुरा ग्रहण गरेको वा स्वीकार
गरेको पुष्िट भएमा करार एेन, २०५६ को दफा ७
बमोजिम त्यस्तो अवस्थामा स्वीकृति जनाएको
अर्थ गर्न सकिने हुन्छ । यस मुद्दामा करारको
अवधि समाप्त भएपछि पुनः करारको अवधि
बढाउन यी पुनरावेदकले प्रत्यथर्ीउपर पत्राचार
गरेको भने पनि त्यसउपर प्रत्यथर्ीले कुनै चासो
नराखेको अवस्थामा स्वीकृति प्रदान गरेको मान्न
कानूनतः मिल्दैन । अर्को पक्षको स्वतन्त्र
सहमतिबिना करार गर्न वा पुनः करार गर्न
अदालतले बाध्य गराउन नसक्ने भएकोले
पुनरावेदन अदालतले गरेको इन्साफ अन्यथा देखिन
आएन ।
४. अतः माथि विवेचना गरिएबमोजिम
पुनरावेदक र प्रत्यथर्ीबीच भएको करार संशोधन
गर्न आदेश जारी गर्न नमिल्ने नै हुँदा निवेदन
खारेज गनर्े ठह¥याएको पुनरावेदन अदालत
विराटनगरको मिति २०६६।३।२९ को आदेश मिलेकै
देखिएको सदर हुन्छ । पुनरावेदन जिकीर पुग्न
सत्तफैन । दायरीको लगत क§ा गरी मिसिल
नियमानुसार बुभफार्इ दिनू ।
उत्तफ रायमा सहमत छु ।
न्या.भरतराज उप्रेती
इति संवत् २०६९ साल वैशाख ३१ गते रोज १ शुभम
इजलास अधिकृत  ः दीपककुमार दाहाल
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. ८९२०
८९२०
८९२०
८९२०
८९२०
सर्वोच्च अदालत, संयुत्तफ इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री कल्याण श्रेष्ठ
माननीय न्यायाधीश श्री भरतराज उप्रेती
०६३–ऋक्ष्( १२४८
फैसला मितिः २०६९।३।१९।३
मुद्दा ः भरेª बाटो कायम गरिपाउँफ ।
पुनरावेदक प्रतिवादीः भत्तफपुर जिल्ला, भत्तफपुर
नगरपालिका वडा नं १ घर भर्इ हाल
काठमाडाैँ 
जिल्ला 
काठमाडाैँ
महानगरपालिका वडा नं ३१ वागवजार
वस्ने वर्ष ५७ को चन्द्रमान नाञ्जू समेत
विरुद्ध
प्रत्यथर्ी वादीः भत्तफपुर जिल्ला भत्तफपुर नगरापालिका
वडा न. १ सूर्यमढी टोल वस्ने वर्ष ६२ को
कृष्णभत्तफ खयरगोली समेत
शुरु  पैफसला गनर्ेः
मा.न्या.श्री प्रेमवहादुर के.सी.
पुनरावेदन  पैफसला गनर्े ः
मा.न्या.श्री हरिराम कोइराला
मा.न्या.श्री हरिवहादुर वस्नेत
§ जग्गाको प्रकृति वा क्ष्ोत्रफलबाट विवादित
भ¥याË लिखतभित्रको देखिन आएतापनि
घर जग्गामा रहेको बाटोघाटो भ¥याË निकास
दुवै पक्षले प्रयोग गरी आएको स्िथतिमा
त्यस्तो निकास बाटोलार्इ एक पक्षको मात्रै
कायम गरेमा सम्पत्ति उपभोगयोग्य नहुने
हुन्छ । दुवै पक्षले साभफा बाटोको ्रपमा
७

ज्ञटढघ
ज्ञटढघ
ज्ञटढघ
ज्ञटढघ
ज्ञटढघ
८९२० –
८९२० –
८९२० –
८९२० –
८९२० – चन्द्रमान नाञ्जू समेत वि.कृष्णभत्तफ खयरगोली समेत
प्रयोग गरी आएको भ¥याËलार्इ एक पक्षले
मात्रै प्रयोग गर्न पाउने भन्नलार्इ
समन्यायको दृष्िटबाट नमिल्ने ।
(प्रकरण नं.२)
§ विधिशास्त्रीय मान्यतामा स्वामित्वको अभाव
भए पनि निकासको सुविधाको दृष्िटले
निरन्तर ्रपमा  भोग चलन गरिरहेको
बाटो, भ¥याË आदिलार्इ विशेषाधिकार
(क्भचखष्तगमभ) को ्रपमा लिइने हुँदा कुनै
वस्तु एकाको स्वामित्वमा भएपनि निकास
आदिमा सो वस्तुउपर अरुको कायम रहेको
भोगाधिकारको हक सुनिश्िचत् हुने ।
(प्रकरण नं.३)
पुनरावेदक प्रतिवादी तर्पफबाटः विद्वान अधिवत्तफाद्वय
विश्वप्रकाश सिग्देल र सुरेशकुमार थापा
प्रत्यथर्ी वादी तर्पफबाटः विद्वान अधिवत्तफा विश्वप्रकाश
भण्डारी
अवलम्िबत नजीरः
सम्बद्ध कानूनः
फैसला
न्या.कल्याण श्रेष्ठः पुनरावेदन अदालत
पाटनबाट मिति २०६३।९।१७।२मा भएको पैफसला
उपर न्याय प्रशासन एेन, २०४८ को दफा ९
बमोजिम यस अदालत समक्ष पुनरावेदन दायर हुन
आएको प्रस्तुत मुद्दाको संकि्षप्त तथ्य एवं ठहर यस
प्रकार छ ः
भत्तफपुर नगरपालिका वडा नं १ को कि.नं.
३४० को घर हामी फिरादीमध्येका कृष्णभत्तफका
नाउँमा मालपोत कार्यालयमा दर्ता भएको घर
हो । जुन हामीले अविछिन्न भोगी आएका छाै ।
सो पूर्जाको कैफियतमा कि.नं. ३४० को दकि्षण
मोहडामा पश्िचमतर्पफ पु.प.चाैडार्इ १.८०, उत्तर
दकि्षण ल. १८० तेस्रो तल्लामा फिरादी
विकुबहादुरको भाग पर्छ । सो कि.न.को घरको
चोटा तेस्रो तल्ला वाहेक अरु सम्पूर्ण घर फिरादी
कृष्णभत्तफले र सो कि.न को चोटा तल्ला
विकुबहादुरले भोगी आएका छाै । फिरादी सहोदर
दाजुभार्इ हाै । कि.नं. ३४३ को घर वुद्धिनारायण
नागाजूका नाउँमा दर्ता कायम छ । विपक्षी प्रतिवादी
चन्द्रमानको कि.नं. ३४१ मा वसेको घर सवै
जोडिएका साभफा बाटो र भ¥याË खण्ड
फिरादीसमेतको साभफा भै अनवरत भोग चलन
गरी प्रयोग गरी आएको हुँदा चोटासम्म जाने
भ¥याË साभफा बाटो कायम नभएसम्म नक्सा पास
रोक्का गरी पाउन फिरादी कृष्णभत्तफ र
विकुबहादुरको उजूरी परी भत्तफपुर नगरपालिकाबाट
विवादित स्थान के कसको हक स्वामित्व को हो
प्रमाण मूल्याÍन नगरी निर्णय दिने अधिकार
भ.न.पा. को नहुँदा अधिकारप्राप्त अदालतबाट
अन्ितम ठहरेबमोजिम हुने गरी फिराद गर्न जानु
भनी सुनाएकोले यो फिराद गर्न आएको छु ।
कि.नं. ३४१ मा रहेको बाटो साभफा कायम गरी
भ¥याË बाटो साभफा ्रपमै उपभोग गर्न पाउँफ ।
सो भ¥याË बाटो वादी प्रतिवादीले संयुत्तफ ्रपमा
भोगी आएको छ । प्रतिवादी वुद्धनारायण, चन्द्रमान
र तिर्थनारायणबीच भ.न.पा.मा मिति २०५७।१२।२६
मा मिलापत्रको लागि संयुत्तफ दरखास्त पदर्ैमा
फिरादी समेतको साभफा भ¥याËबाटो हक छोड्न
छोडाउन पार्इने होइन । विपक्षीले हामीलार्इ अन्याय
गरेको निर्वविाद ्रपमा पुष्िट भएको छ । हामी
फिरादीको कि.नं. ३४० मा जान कि.नं. ३४१ को
छिँडीदेखि चोटासम्मको भ¥याË बाटोलार्इ साभफा
कायम गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको वादीको
फिराद दावी ।
विपक्षीको फिराद दावी गलत र निराधार
हो । कि.नं. ३४३ को घर जग्गा मेरो हक भोगको

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटढद्ध
ज्ञटढद्ध
ज्ञटढद्ध
ज्ञटढद्ध
ज्ञटढद्ध
हो भन्ने कुरामा विवाद  छैन । नापीअनुसार
कायम गर्न सहमति भएकै हुँदा अन्यथा भनिरहन
आवश्यक छैन । मैले विपक्षीह्रको घरमा जान
आउन कुनै पनि बाटो बन्द गरेको छैन भन्ने
समेत व्यहोराको प्रतिवादी वुद्धिनारायण नागाजुको
प्रतिउत्तर पत्र ।
विपक्षीह्रको कि.नं. ३४० मा जान मेरो
कि.नं. ३४१ घरमुनिबाट १ मीटरको बाटो रहेको
छ । सो कुरा ३ नं नापी गोश्वराबाट मिति
२०४२।५।२२ मा प्रमाणित गरी दिएको स्ववासी घर
जगगाको अस्थायी प्रमाणपत्रमा उल्लेख छ । सो
सम्बन्धमा वादीह्रको म्यादभित्रै  फिराद पर्न सकेको
छैन । मेरो हक भोग नै नभएको सम्पत्तिको विषयमा
मलार्इ विपक्षी वनाएको फिराद स्वतः खारेजभागी
छ भन्ने समेत व्यहोराको प्रतिवादी चन्द्रमान नाञ्जूको
प्रतिउत्तर पत्र ।
भत्तफपुर शहरी नापीमा कायम भएको
भ.न.पा. वडा नं. १, कि.नं. ३४१ को जग्गा र
सोमा वनेको घर चन्द्रमान नाञ्जू र चन्द्रमाया
नाञ्जूका नाउँमा दर्ता कायम रहेकोमा निज
दर्तावालाह्रबाट मैले सो कित्ताको घर जग्गा
मिति २०५८।३।१८ मा राजीनामाद्वारा कायम भै
एकलाैटी ्रपमा भोग चलन गरी आएको छु ।
मेरो कि.नं. ३४१ मा प्रवेश गनर्े र ३४१ को छिडी
बाटो हुँदै पुनः वादीह्रको कि.नं. ३४० मा प्रवेश
गनर्े नापीमा कायम भएको साभफा छिँडी बाटो
सम्म छ  भन्ने समेत व्यहोराको अ.व. १३९ नं.
बमोजिम वुभिफएका तिर्थनारायण प्रजापतीले गरेको
बयान ।
साभफा भ¥याË बाटो कि.नं. ३४१ मा रहेको
देखिएको समेतबाट तथ्ययुत्तफ सबूद प्रमाणको
अभावमा वादी दावी पुग्न नसक्ने ठहर्छ भन्ने समेत
शुरु भत्तफपुर जिल्ला अदालतको मिति २०६२।१।१९
को पैफसला ।
शुरु पैफसलामा चित्त वुभेफन । नापी टोलीको
मिति २०४०।५।२६ को निर्णयबाट कि.न. ३४१ हुँदै
३४० र ३४१ मा जाने बाटो देखिएकोमा साभफा
भ¥याË बाटो कायम नगरेको शुरुको पैफसला त्रुटिपूर्ण
हुँदा उल्टी गरी शुरु फिराद दावीअनुसार गरिपाउँफ
भन्ने समेत व्यहोराको वादीको पुनरावदेन  अदालत
पाटनमा परेको पुनरावेदन पत्र ।
यसमा शुरु पैफसला फरक पर्न सक्ने देखिंदा
विपक्षी भिफकार्इ आएपछि नियमानुसार पेश गनर्ु
भन्नेसमेत व्यहोराको पुनरावेदन अदालत पाटनको
आदेश ।
शुरु अदालतबाट भर्इ आएको मिति
२०६१।३।२१ को नक्सा विवरण हेर्दा वादीको कि.नं
३४० र भ¥याË बाटो कायम गरिपाउँफ भनिएको
कि.नं ३४१ को जग्गाको बीचमा बाटो रहेको र
बाटोबाट पूर्वपश्िचम कि.नं. ३४० र ३४१ को घर
अलगअलग रहेको देखिन्छ । नगरपालिकाको
स्थलगत निरीक्षण प्रतिवेदनसमेतबाट विवाद
देखाइएको न.नं. १३ को भ¥याË कि.नं. ३४० र
३४१ को घर जग्गाले साभफा ्रपमा प्रयोग भएको
भन्ने देखिंदा शुरु भत्तफपुर जिल्ला अदालतको मिति
२०६२।१।१९ को पैफसला उल्टी भर्इ नक्सा नं. १३
को भ¥याË बाटो साभफा कायम हुने ठहर्छ भन्ने
समेत व्यहोराको पुनरावेदन अदालत पाटनको
मिति २०६३।९।१७।२ को पैफसला ।
पुनरावेदन अदालतको पैफसलामा मेरो कि.नं.
३४१ को घरको भ¥याË विना कागज प्रमाण साभफा
्रपमा प्रयोग गरेको भनी उल्लेख गरेको छ ।
नगरपालिकाको निर्णय पर्चामा उजूर गर्न जानु भनी
सुनाइएको अवस्थामा विपक्षीह्रको फिराद पर्न
सकेको छैन । २०४० सालमा भएको नगर नापीका
वखत विपक्षीह्रले कि.नं. ३४१ मा रहेको घरको
भ¥याË निजह्रको कि.नं. ३४०मा रहे को घरमा
जान प्रयोग हुने गरेको भनी नापी व्यहोरा लेखाउन

ज्ञटढछ
ज्ञटढछ
ज्ञटढछ
ज्ञटढछ
ज्ञटढछ
८९२० –
८९२० –
८९२० –
८९२० –
८९२० – चन्द्रमान नाञ्जू समेत वि.कृष्णभत्तफ खयरगोली समेत
सकेका छैनन । विपक्षीह्रको घरको उत्तर तर्पफ
रहेको पेटीको बाटोबाट विपक्षीह्र आफ्नो घरमा
आवत जावत गनर्े  गर्दछन । सो कुराले विवादित
भ¥याË बाटो साभफा भन्ने कुरा खण्िडत भर्इरहेको
छ । यस्तो अवस्थामा शुरु को पैफसला सदर गनर्ुु
पनर्ेमा उल्टी गरी भ¥याË साभफा ठहर गरेको
पुनरावदेन अदालत पाटनको पैफसला तथ्य र
कानूनसमेतको प्रतिकूल छ । त्यसैले उत्तफ फैसला
वदर गरी शुरु अदालतको पैफसलालार्इ सदर हुने
गरी न्याय पाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको प्रतिवादीको
तर्पफबाट दायर हुन आएको पुनरावेदन पत्र ।
यसमा २०६१।३।२१ को नक्सा मुचुल्कामा
कि.नं. ३४० को घरमा जाने छु§ै बाटो भनी न.न.
१३ को उल्लेख भएको तथा न.नं. १०, ११, १२ मा
साभफा बाटो हुँदा हुदै न.न.१३ को साभफा भ¥याË
भनी गरेको निर्णयमा प्रमाणको मूल्याÍन सम्बन्धी
त्रुटि भर्इ पुनरावेदन अदालत पाटनको मिति
२०६३।९।१७ को पैफसला फरक पनर्े देखिएकोले
विपक्षी भिफकार्इ आएपछि वा अवधि पुगेपछि
नियमानुसार पेश गनर्ु भन्ने यस अदालतबाट भएको
मिति २०६६।४।२५।१ को आदेश ।
नियमबमोजिम मुद्दा पेशी सूचीमा चढी
पेश हुन आएको प्रस्तुत मुद्दामा पुनरावेदक
प्रतिवादीको तर्पफबाट उपस्िथत विद्वान अधिवत्तफाद्वय
विश्वप्रकाश सिग्देल र सुरेशकुमार थापाले
प्रतिवादीको मात्रै हक लाग्ने जग्गाको भ¥याË
साभफा हुनै सक्दैन । १३९ नं बमोजिम वुभेफको
कारणले तीर्थ नारायणलार्इ असर गनर्े गरी निर्णय
गर्न मिल्दैन । घर पूर्व पश्िचम र बाटो उत्तर
दकि्षण भर्इ बीचमा छ । कि.नं ३४०को घरमा
जाने छु§ै बाटो छ । वादीको घरलार्इ छु§ै बाटो
हुँदाहँुदै नक्सामा नदेखाएको भन्ने मात्रै आधारमा
कि.नं ३४१ को भ¥याË बाटोलार्इ साभफा भन्न
मिल्दैन । नक्सा वदर तर्पफ विपक्षीह्रको उजूर
पर्न सकेको छैन । यस्तो अवस्थामा शुरुको पैफसला
सदर गरी पुनरावेदन अदालतको पैफसला वदर
हुनुपर्छ भनी वहस गनर्ुभयो । प्रत्यथर्ी वादीको
तर्पफबाट उपस्िथत हुनु भएका विद्वान अधिवत्तफा
श्री विश्वप्रकाश भण्डारीले पहिलो र दोस्रो तल्लामा
जानको लागि विवादित साभफा भ¥याË वाहेक
अर्को कुनै बाटो छैन । तेस्रो तल्लामा जानको
लागि मात्र आ–आफ्नै भ¥याË छ । त्यसै कारण
पहिलो र दोस्रो तल्लाको लागि विवादित भ¥याË
नै साभफा ्रपमा प्रयोग भर्इरहेको हुँदा पुनरावेदन
अदालतबाट भएको पैफसला न्यायपूर्ण नै हुँदा सदर
हुनुपर्छ भनी वहस गनर्ुभयो ।
उल्िलखित वहस जिकीर सुन्नुका साथै
मिसिल संलग्न प्रमाण कागजह्रको अध्ययन गरियो ।
प्रस्तुत मुद्दामा वादी दावी नपुग्ने गरी भएको शुरुको
पैफसला उल्टी गरी वादी दावीको भ¥याË साभफा
कायम हुने गरी भएको पुनरावेदन अदालत पाटनको
पैफसला मिलेको छ, छैन ? र प्रतिवादीह्रको
पुनरावेदन जिकीर पुग्न सक्छ, सक्दैन ? भन्ने
सम्बन्धमा र्इन्साफ दिनुपनर्े देखियो ।
यसमा प्रतिवादी चन्द्रमानको कि.नं. ३४१
को घर जग्गामा रहेको भ¥याË बाटो फिरादीसमेतले
प्रयोग गरी आएको हुँदा साभफा कायम गरिपाउँफ
भन्ने वादीको फिराद जिकीर रहेको र विपक्षी वादीको
कि.नं. ३४० मा जान मेरो कि.नं ३४१ को घरमुनिबाट
१ मीटरको छु§ै बाटो छ । वादीको लागि छु§ै बाटो
हुँदा कि.नं ३४१ को भ¥याË साभफा हुनै सक्दैन भन्ने
समेत व्यहोराको प्रतिवादीपक्षको प्रतिउत्तर जिकीर
भएकोमा शुरुले वादी दावी पुग्न नसक्ने ठह¥याएको
पैफसलालार्इ पुनरावेदन अदालतले उल्टी गरी वादी
दावीको भ¥याËलार्इ साभफा कायम हुने ठह¥याएको
देखिन्छ । सो इन्साफमा चित्त वुभेफन भनी प्रतिवादी
पक्षको यस अदालतमा पुनरावेदन पर्न आएको
देखियो ।

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटढट
ज्ञटढट
ज्ञटढट
ज्ञटढट
ज्ञटढट
२. र्इन्साफतर्पफ विचार गर्दा, शुरु भत्तफपुर
जिल्ला अदालतबाट मिति २०६१।३।२१ मा भएको
नक्सा मुचुल्काको न.नं. १३ मा कि.नं ३४१ को
भ¥याË देखार्इ सोमा विवाद देखाएको पाइन्छ ।
कि.न. ३४० र ३४१ का घरको भाैतिक अवस्था
हेर्दा दुवै  घर पूर्व र पश्िचम भर्इ बीचमा बाटो
देखिन्छ । भर्इ आएको नक्साबाट कि.नं. ३४० को
घरको माथिल्लो तल्लामा जानको लागि वैकल्िपक
बाटो देखिदैन । उल्िलखित मुचुल्कालार्इ
प्रतिवादीह्रले अन्यथा हुने गरी वदर गराउन
सकेको समेत देखिदैन । कि.नं. ३४० र ३४१ का
सँधियार वुद्धिनारायणले कि.नं. ३४३ को जग्गामा
घर वनाउनको लागि भत्तफपुर नगरपालिकामा नक्सा
पासको निवेदन दिंदा प्रतिवादी चन्द्रमानसमेतले
रोक्काको जिकीर लिएको र सो सम्बन्धमा भत्तफपुर
नगरपालिकाले स्थलगत सर्जमीन गरी दिएको
प्रतिवेदनमा समेत न.न. १३ को विवादित भ¥याË
कि.नं ३४० र ३४१ को घर जग्गाले साभफा
्रपमा प्रयोग गदर्ै आएको भनी उल्लेख गरेको
देखिन्छ । उत्तफ नक्सा मुचुल्का एवं स्थलगत
सर्जमीन प्रतिवेदनका आधारमा न.नं. १३ को
विवादीत भ¥याË दुवै पक्षले प्रयोग गनर्े गरेको
तथ्य पुष्िट भएको देखिन्छ । जग्गाको प्रकृति वा
क्ष्ोत्रफलबाट पुनरावेदकको लिखतभित्रको देखिन
आएतापनि सो घर जग्गामा रहेको बाटोघाटो
भ¥याË निकास वादीसमेतले प्रयोग गरी आएको
स्िथतिमा त्यस्तो निकास बाटोलार्इ प्रतिवादीको
मात्रै कायम गरेमा वादीको सम्पत्ति उपभोगयोग्य
नहुने हुन्छ । दुवै पक्षले साभफा बाटोको ्रपमा
प्रयोग गरी आएको भ¥याËलार्इ पुनरावेदकले मात्रै
प्रयोग गर्न पाउने भनी भन्नलार्इ समन्यायको
दृष्िटबाट समेत मिल्दैन ।
३. विधिशास्त्रीय मान्यतामा स्वामित्वको
अभाव भए पनि निकासको सुविधाको दृष्िटले
निरन्तर्रपमा  भोग चलन गरी रहेको बाटो,
भ¥याË आदिलार्इ विशेषाधिकार (क्भचखष्तगमभ) को
्रपमा लिइन्छ । यस्तो विशेषाधिकार (क्भचखष्तगमभ)
भनेकै कुनै वस्तु एकाको स्वामित्वमा भएपनि निकास
आदिमा सो वस्तु उपर अरुको कायम रहेको
भोगाधिकारको हकलार्इ सुनिश्िचत् गनर्े भन्ने हो ।
२०३७ सालमा प्रतिवादी तर्पफबाट खरीद गरेको
भनेपनि विवादको भ¥याËको विषयमा प्रतिवादीको
निरपेक्ष हक रहने गरी कुनै कुरा वोलेको  देखिँदैन ।
वादीको घरसम्म जानको लागि न.नं. १३ को विवादित
भ¥याË वाहेक अर्को भ¥याËको अस्ितत्व नक्साबाट
देखिदैन । न.नं.१०, ११ र १२ मा घरमुनिको बाटो
देखिएको भए पनि वादीको घरको माथिल्लो तल्लामा
जानलार्इ त्यत्ति बाटो मात्रैले सम्भव नहुने भर्इ
विवादित भ¥याËको आवश्यकता पनर्े देखिन्छ ।
      ४. यसर्थ, वादीको कि.नं ३४० को घरको
माथिल्लो तल्लामा जाने विवादित न.नं. १३ को
भ¥याË वाहेक अर्को वैकल्िपक भ¥याË वा बाटो रहे
भएको तथ्य प्रमाणित नभएकोले वादी दावीबमोजिम
विवादित न.नं. १३ को भ¥याË कि.नं. ३४० र ३४१
को घर जग्गाको लागि साभफा कायम गरेको पुनरावेदन
अदालत पाटनको मिति २०६३।९।१७।२ को इन्साफ
मिलेकै देखिदा सदर हुने ठहर्छ । यस अदालतको
संयुत्तफ इजलासबाट प्रत्यथर्ीलार्इ भिफकाउने भनी
लिइएको रायमा सहमत हुन सकिएन । पुनरावदेक
प्रतिवादीको पुनरावेदन जिकीर पुग्न सक्दैन ।
दायरीको लगत क§ा गरी मिसिल नियमानुसार
वुभफार्इ दिनु ।
उत्तफ रायमा सहमत छु  ।
न्या.भरतराज उप्रेती
इति संवत् २०६९ साल असार १९ गते रोज ३ शुभम्
इजलास अधिकृत ः बाबुराम सुवेदी

ज्ञटढठ
ज्ञटढठ
ज्ञटढठ
ज्ञटढठ
ज्ञटढठ
८९२१ –
८९२१ –
८९२१ –
८९२१ –
८९२१ – राष्िट्रय जनमोर्चा समेतको सात दलिय समन्वय समिति वि.शिक्षा मन्त्रालय समेत
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. ८९२१
८९२१
८९२१
८९२१
८९२१
सर्वोच्च अदालत संयुत्तफ इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री कल्याण श्रेष्ठ
माननीय न्यायाधीश श्री भरतराज उप्रेती
०६७(धय(०५९६
फैसला मितिः २०६९।५।१२।३
विषय ः– उत्प्रेषणयुत्तफ परमादेश   ।
निवेदकः सिन्धुली जिल्लाभित्र कार्यरत राष्िट्रय
जनमोर्चा समेतको सात दलिय समन्वय
समितिको तर्पफबाट सिन्धुली जिल्ला
कमलामार्इ न.पा. वडा नं ७ वस्ने लालमान
मुत्तफानको नाती कृष्णमान मुत्तफानको छोरा
एे.एे. वस्ने वर्ष ४५ को सुरेन्द्रश्वर मुत्तफान
विरुद्ध
विपक्षीः शिक्षा मन्त्रालय समेत
§ विधालयह्र भनेका ज्ञान आर्जन गर्ने पवित्र
उद्देश्यले स्थापित शैकि्षक संस्थ्ाा भएकाले
यस्ता संस्थाको रेखदेख एवं व्यवस्थापन
जिल्लाभित्रका स्वतन्त्र एवं प्राज्ञिक
व्यत्तिफह्रबाट नै हुन उचित र सान्दर्भकि
हुने ।
(प्रकरण नं.३)
§ शैकि्षक संस्थाह्रलार्इ राजनीतिक क्ष्ोत्रबाट
मुत्तफ राखी राजनीतिक कि्रडास्थल बन्न
दिनबाट मुत्तफ राख्नु पनर्े राज्यको कर्तव्य
समेत हो । ज्ञान आर्जन गनर्े गराउने पवित्र
उद्देश्यले स्थापित विधालयह्रको रेखदेख
र व्यवस्थापन गर्न गठन हुने जिल्ला शिक्षा
समितिमा सदस्यह्र मनोनीत गर्दा
राजनीतिक व्यत्तिफह्रको भन्दा स्वतन्त्र
व्यत्तिफह्रकै भूमिका महत्वपूर्ण हुने ।
(प्रकरण नं.४)
निवेदक तर्पफबाटः
विपक्षी तर्पफबाटः विद्वान उपन्यायाधिवत्तफा रेवतीराज
त्रिपाठी
अवलम्िबत नजीरः
सम्बद्ध कानूनः
आदेश
न्या.कल्याण श्रेष्ठः नेपालको अन्तरिम
संविधान, २०६३ को धारा ३२, १०७(२) बमोजिम
यस अदालतको असाधारण अधिकारक्ष्ोत्र अन्तर्गत
दायर हुन आएको प्रस्तुत रिट निवेदनको संकि्षप्त
तथ्य एवं आदेश यस प्रकार छः
शिक्षा एेन, २०२८ को दफा ११ बमोजिम
गठन हुने जिल्ला शिक्षा समितिमा दफा ११(२)
क देखि ञ्ा सम्मका सदस्य रहने व्यवस्थ्ाा गरिएको
छ । जिल्ला शिक्षा समितिमा सदस्य मनोनीत
गर्दा जिल्लाभित्र कार्यरत सवै राजनीतिकपाटर्ीको
सर्वदलिय बैठक डाकी राजनीतिक पाटर्ीको
सहमतिबाट कानूनसम्मत ्रपमा जिल्ला शिक्षा
समितिको गठन हुनुपनर्ेमा अन्य राजनीतिक
पाटर्ीलार्इ वेवास्ता गरी तीन ठूला राजनीतिक
पाटर्ी ए.ने.क.पा. माअोवादी, नेपाली काग्रेस र
नेकपा एमालेका प्रतिनिधिमात्र डाकी तिनको
मात्र सल्लाह र बैठकबाट गठन गरिएको जिल्ला
शिक्षा  समिति अवैध छ । त्यस्तो जिल्ला शिक्षा
समिति विघटन गरी पुनः जिल्लाभित्र कार्यरत
सवै राजनीतिक पाटर्ीका प्रतिनिधि समेत राखी
शिक्षा एेनले तोकेको मापदण्डभित्रका सदस्यह्र
मनोनीत गरी जिल्ला शिक्षा समितिको गठन
गर्न पटकपटक अनुरोध गदा हाम्रो कुराको कुनै

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञटढड
ज्ञटढड
ज्ञटढड
ज्ञटढड
ज्ञटढड
सुनवाइ गरिएन । विधालय व्यवस्थापन समितिकै
पूर्व अध्यक्ष नै नरहेका व्यत्तिफलार्इ समेत विधालय
व्यवस्थापन समितिको अध्यक्षह्र मध्येबाट भनी
सदस्य मनोनीत गरी कानूनविपरीत गठन गरिएको
जिल्ला शिक्षा समितिको विरोधात्मक जिल्ला
शिक्षा कार्यालय सिन्धुलीमा जनदवावको लागी
धर्ना कार्यक्रम समेत राखियो त्यसो गर्दा जिल्ला
शिक्षा समितिका अध्यक्ष जि.वि.स. सिन्धुलीका
स्थानीय विकास अधिकारी विदा लिएर घरतिर
बस्ने गरेको र निमित्त जि.शि.अ. र प्रमुख जिल्ला
अधिकारीले समस्या समाधानमा सकारात्मक सोच
नराखेकाले वाध्य भर्इ गैरकानूनी ्रपमा जिल्ला
शिक्षा समिति गठन गनर्े विपक्षीको निर्णय वदर
गर्नको लागि प्रस्तुत रिट लिर्इ आएका छाैं ।
प्रचलित शिक्षा एेनमा भएको कानूनी व्यवस्था र
राजनीतिक सहमतिको विपरीत जिल्ला शिक्षा
समिति सिन्धुलीमा सदस्य मनोनीत गनर्े गरी
भएको मिति २०६७।७।२९ को निर्णय शिक्षा एेन,
२०२८ को दफा ११(२)(घ)(च) समेतको कानूनी
व्यवस्थाविपरीत भर्इ वदरभागी छ । यसरी
गैरकानूनी ्रपमा जिल्ला शिक्षा समिति गठन
गनर्े विपक्षीको कार्यले नेपालको अन्तरिम
संविधान, २०६३ को धारा १२(२), ३(क)(च),
धारा १३ र धारा १९ बमोजिम क्रमशः मलार्इ
प्राप्त स्वतन्त्रता, समानता र सम्पत्ति सम्बन्धीे
माैलिक एवं कानूनी हकमा प्रत्यक्ष असर पारेकाले
उत्तफ निर्णय उत्प्रेषणको आदेशद्वारा वदर गरी
पुनः प्रचलित कानूनको विपरीत नहुने गरी जिल्ला
शिक्षा समितिको गठन गनर्ु गराउनु भनी
विपक्षीह्रको नाममा परमादेशको आदेश जारी
गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको रिट निवेदन
व्यहोरा ।
विपक्षीह्रबाट लिखित जवाफ माग गनर्े
भन्ने समेत व्यहोराको यस अदालतको मिति
२०६७।९।१९।२ को आदेश ।
शिक्षा एेन, २०२८ को दफा ११ मा
जिल्ला शिक्षा समितिको व्यवस्था, गठन, पदावधि
तथा काम, कर्तव्य र अधिकार समेतको व्यवस्था
भएको देखिन्छ । जिल्ला शिक्षा समितिको गठनमा
मन्त्रालयको अधिकारक्ष्ोत्र र  कुनै पनि भूमिका
हुदैन ।  यो मन्त्रालयको के कस्तो कामकारवाहीबाट
निवेदकको हक अधिकारमा आघात पुग्ोको छ
भनी निवेदकले रिट निवेदनमा उल्लेख समेत गर्न
सकेको नदेखिएकोबाट यस मन्त्रालयलार्इ विपक्षी
बनार्इ दिएको रिट निवेदन खारेजभागी भएकोले
खारेज गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको शिक्षा
मन्त्रालयको तर्पफबाट प्रस्तुत भएको लिखित
जवाफ ।
जिल्लाभित्र कार्यरत राजनीतिक दलह्रको
सल्लाह र सहमतिबाट जिल्ला शिक्षा समितिको
गठन गर्नुपनर्े कानूनी व्यवस्था छैन । प्रचलित कानूनी
व्यवस्थाबमोजिम नै जिल्ला शिक्षा समितिको गठन
गनर्े निर्णय भएको हुदा सो निर्णयले निवेदकको
स्वतन्त्रता,समानता र सम्पत्तिसम्बन्धी हकको
उल्लंघन नभएको नहँुदा तथ्य विपरीत र
कानूनप्रतिकूल दायर भएको विपक्षको रिट निवेदन
खारेजभागी हुदा खारेज गरिपाउँफ भन्ने समेत
व्यहोराको शिक्षा विभागको तर्पफबाट प्रस्तुत हुन
आएको लिखित जवाफ ।
जिल्ला शिक्षा समिति सिन्धुलीको मिति
२०६७।७।२९ गतेको निर्णयानुसार शिक्षा एेन, २०२८
र शिक्षा नियमावली, २०५९ मा व्यवस्था भएबमोजिम
कानूनसंगत ्रपमा नै अन्य सदस्यह्रको मनोनीत
गरिएको हुँदा निवेदकको रिट निवेदन जिकीर तथ्यहीन
र आधारहीन देखिएको हुँदा खारेज गरिपाउँफ भन्ने

ज्ञटढढ
ज्ञटढढ
ज्ञटढढ
ज्ञटढढ
ज्ञटढढ
८९२१ –
८९२१ –
८९२१ –
८९२१ –
८९२१ – राष्िट्रय जनमोर्चा समेतको सात दलिय समन्वय समिति वि.शिक्षा मन्त्रालय समेत
समेत व्यहोराको जिल्ला प्रशासन कार्यालय,
सिन्धुलीको तर्पफबाट प्रस्तुत हुन आएको लिखित
जवाफ ।
मिति २०६७।७।२९ गते गठित जिल्ला
शिक्षा समिति प्रचलित शिक्षा एेन, २०२८ बमोजिम
नै भएको छ ।  शिक्षा एेन, २०२८ मा राजनीतिक
दलह्रको सहमतिमा जिल्ला शिक्षा समितिको गठन
गनर्ुपनर्े भन्ने कानूनी व्यवस्थ्ा छैन । मिति २०६७।७।२९
गते वसेको बैठकले कानूनबमोजिम नै सदस्यह्रको
मनोनीत गरेकोले यसमा रिट जारी हुनु पनर्े होइन ।
प्रस्तुत रिट दुरासयपूर्ण तरिकाले हैरानी दिने नियतले
दर्ता भएको देखिएकोले प्रस्तुत रिट निवेदन
खारेजभागी छ भन्ने समेत व्यहोराको जिल्ला विकास
समितिको कार्यालय,सिन्धुलीको तर्पफबाट प्रस्तुत
हुन आएको लिखित जवाफ ।
मिति २०६७।७।२९ गते बसेको जिल्ला
शिक्षा समिति सिन्धुलीको बैठकले शिक्षा एेन,
२०२८ को दफा ११ बमोजिम जिल्ला शिक्षा
समितिमा रित्तफ सदस्यह्र मनोनयन गरिएको
हो । राजनीतिक पाटर्ीह्रको सहमतिबाट जिल्ला
शिक्षा समिति गठन गनर्ुपनर्े भन्ने शिक्षा एेन तथा
नियममा कुनै पनि व्यवस्था गरिएको छैन । शिक्षा
एेन, २०२८  प्रतिकूल गठन गरिएको भन्ने विपक्षी
रिट निवेदकको भनार्इमा कुनै सत्यता र कानूनी
आधार छैन ।  रिट निवेदकह्रले यस कार्यालय
समेतलार्इ विपक्षी बनार्इ दिएको रिट निवेदनमा
कुनै कानूनी आधार नभएकोले प्रस्तुत रिट निवेदन
खारेज गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको जिल्ला
शिक्षा कार्यालय, सिन्धुलीको तर्पफबाट प्रस्तुत हुन
आएको लिखित जवाफ ।
नियमबमोजिम पेश हुन आएको प्रस्तुत
रिट निवेदनमा विपक्षी नेपाल सरकारको तर्पफबाट
उपस्िथत विद्वान उपन्यायाधिवत्तफा श्री रेवतीराज
त्रिपाठीले जिल्ला शिक्षा समितिको गठन गनर्े
सम्बन्धमा राजनीतिक सहमतिको आधारमा गनर्े
भन्ने व्यवस्था सम्बन्धी शिक्षासम्बन्धी प्रचलित
कानूनमा कहिँकतै नहुँदा विपक्षी रिट निवेदकको
निवेदन दावी कानूनमा आधारित नभएकोले खारेज
गरिपाउँफ भनी वहस जिकीर प्रस्तुत गनर्ुभयो ।
उल्िलखित वहस जिकीर सुन्नुका अतिरित्तफ
मिसिल संलग्न प्रमाण कागजह्रको अध्ययन गरी
निवेदकको माग बमोजिमको आदेश जारी हुन सक्छ
सक्दैन सोही विषयमा हेरी निर्णय दिनुपनर्े देखियो ।
२. यसमा विपक्षीह्रले तीन प्रमुख
राजनीतिक दल मात्रको सहभागिता र अन्य
राजनीतिक दलका प्रतिनिधिह्रलार्इ वाहेक गरी
एकलाैटी ्रपमा जिल्लाभित्र कार्यरत सबै
राजनीतिक दलह्रको सहमति वेगर जिल्ला शिक्षा
समितिमा सदस्यह्र मनोनीत गनर्े निर्णय गरेको
हँुदा कानूनी व्यवस्था विपरीतको उत्तफ निर्णय
उत्प्रेषणको आदेश जारी गरी बदर गरी प्रचलित
कानूनी व्यवस्था प्रतिकूल नहुने गरी पुनः जिल्ला
शिक्षा समितिको गठन गनर्ु गराउनु भनी
विपक्षीह्रका नाउँमा परमादेश जारी गरिपाउँफ
भन्ने निवेदकको मुख्य निवेदन जिकीर देखिन्छ ।
शिक्षा एेन, २०२८  र शिक्षा नियमावली, २०५९
मा व्यवस्था भएबमोजिम नै जिल्ला शिक्षा समितिमा
सदस्यह्र मनोनीत गरिएको हुँदा निवेदकको निवेदन
जिकीर भफूठा हो माग बमोजिम आदेश जारी
गनर्ुपनर्े अवस्था छैन भन्ने व्यहोराको विपक्षीह्रको
तर्पफबाट लिखित जवाफ प्रस्तुत भएको देखिन्छ ।
अव निवेदकको मागका सम्बन्धमा प्रचलित कानूनी
व्यवस्था हेर्दा शिक्षा एेन, २०२८ को दफा ११ मा
जिल्ला भित्रका विधालयको रेखदेख र व्यवस्थापन
गनर्े काम समेतको लागि  जिल्ला शिक्षा समितिको
गठनसम्बन्धी व्यवस्था भर्इरहेको देखिन्छ । उत्तफ
दफाको उपदफा (२) मा कस्ता कस्ता व्यत्तिफह्र
उत्तफ समितिमा रहन सक्छन् भन्ने सम्बन्धमा

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञठण्ण्
ज्ञठण्ण्
ज्ञठण्ण्
ज्ञठण्ण्
ज्ञठण्ण्
समितिका सदस्यह्रको योग्यता तोकिदिएको
देखिन्छ ।
३. जिल्ला शिक्षा समितिले पेश गरेको
लिखित जवाफमा पनि जिल्ला शिक्षा समितिको
गठन गनर्े सन्दर्भमा राजनीतिक दलह्रको सहमति
र कुनै भूमिका रहने भन्ने सम्बन्धमा कानूनमा
स्पष्ट व्यवस्था नभएको र गठित जिल्ला शिक्षा
समितिमा कानूनबमोजिम नै सदस्यह्र मनोनीत
गरिएको छ भन्ने देखिन्छ । रिट निवेदकले सो
समितिको गठन गर्दा जिल्लामा कार्यरत
राजनीतिक दलह्रको सर्वदलिय बैठक डाक्न
पनर्े सम्बन्धमा प्रचलित शिक्षासम्बन्धी कानूनी
व्यवस्थामा यो यस्तो व्यवस्था रहेको र सो
व्यवस्थाको अनुशरण विपक्षीह्रबाट नगरिएको
भन्ने सम्बन्धमा कानून समेत देखार्इ स्पष्टसँग
रिट निवेदनमा दावी लिन सकेको देखिदैन ।
प्रचलनमा रहेको शिक्षासम्बन्धी एेन नियममा
समेत त्यस्तो किसिमको व्यवस्था रहेको देखिदैन ।
विधालयह्र भनेका ज्ञान आर्जन गर्ने पवित्र
उद्देश्यले स्थापित शैकि्षक संस्थ्ाा हुन ।
उपयुत्तफताको दृष्िट समेतबाट यस्ता संस्थाको
रेखदेख एवं व्यवस्थापन जिल्ला भित्रका स्वतन्त्र
एवं प्राज्ञिक व्यत्तिफह्रबाट नै हुन उचित र
सान्दर्भकि समेत  हुन्छ ।
४. शैकि्षक संस्थाह्रलार्इ राजनीतिक
क्ष्ोत्रबाट मुत्तफ राखी राजनीतिक कि्रडास्थल बन्न
दिनबाट मुत्तफ राख्नु पनर्े राज्यको कर्तव्य समेत
हो । ज्ञान आर्जन गनर्े गराउने पवित्र उद्देश्यले
स्थापित विधालयह्रको रेखदेख र व्यवस्थापन
गर्न गठन हुने जिल्ला शिक्षा समितिमा सदस्यह्र
मनोनीत गर्दा राजनीतिक व्यत्तिफह्रको भन्दा
स्वतन्त्र व्यत्तिफह्रकै भूमिकालार्इ महत्वपूर्ण
मानिन्छ । विपक्षीबाट जिल्ला शिक्षा समितिको
गठनको लागि सदस्यह्र मनोनीत गर्दा जिल्लाभित्र
कार्यरत राजनीतिक दलह्रको सर्वदलिय बैठक
बोलार्इ राजनीतिक सहमतिका आधारमा जिल्ला
शिक्षा समितिको गठन नगरेको कारणबाट
आफूह्रको संविधान प्रदत्त वैयत्तिफक
स्वतन्त्रताअन्तर्गत विचार र अभिव्यत्तिफको
स्वतन्त्रता,कुनै पेशा, रोजगार, उधोग र व्यापार
गनर्े स्वतन्त्रताको अपहरण हुनाको साथै  समानता
र सम्पत्ति सम्बन्धी संवैधानिक एवं कानूनी हकको
उल्लंघन भएको भन्ने रिट निवेदन दावी कुनै
कानूनमा आधारित नभर्इ केवल राजनीतिक इच्छा
पूर्त िगनर्े कुण्िठत अभिलाषा वाहेक अरु केही
रहेको भन्ने देखिदैन ।
५. अतः प्रचलित शिक्षासम्बन्धी कानूनी
व्यवस्थ्ााबमोजिम नै जिल्ला शिक्षा समितिका
सदस्यह्र मनोनीत गरिएको भन्ने विपक्षीह्रको
लिखित जवाफबाट देखिएको र राजनीतिक
दलह्रको सहमतिमा मात्रै जिल्ला शिक्षा
समितिका सदस्यह्र मनोनीत गर्नुपनर्े कानूनी
बाध्यता समेत नभएको अवस्थामा उत्तफ समितिका
सदस्यह्र मनोनीत गनर्े गरी विपक्षीबाट भएको
मिति २०६७।०७।२९ को निर्णयले आफ्नो
संवैधानिक एवं कानूनी हकमा आघात परेको
भन्ने रिट निवेदकको दावी  कानूनमा आधारित
नभर्इ निरर्थक हँुदा खारेज हुने ठहर्छ । दायरीको
लगत क§ा गरी मिसिल नियमानुसार गरी वुभफार्इ
दिनू ।
उत्तफ रायमा सहमत छु  ।
न्या.भरतराज उप्रेती
संवत २०६९ साल भदाै १२ गते रोज ३ शुभम् ...
इजलास अधिकृत ः वावुराम सुवेदी
७

ज्ञठण्ज्ञ
ज्ञठण्ज्ञ
ज्ञठण्ज्ञ
ज्ञठण्ज्ञ
ज्ञठण्ज्ञ
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ – जनहित संरक्षण मञ्च (प्रो.पव्िलक) समेत वि.मन्ित्रपरिषद् कार्यालय समेत
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. ८९२२
८९२२
८९२२
८९२२
८९२२
सर्वोच्च अदालत संयुत्तफ इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री गिरीश चन्द्र लाल
माननीय न्यायाधीश श्री वैधनाथ उपाध्याय
२०६३–ध्इ–०२१८
आदेश मितिः २०६९।८।१२।३
विषय ः परमादेश ।
निवेदकः जनहित संरक्षण मञ्च (प्रो.पव्िलक) का
तर्फबाट अधिकारप्राप्त र आफ्नो हकमा
समेत का.जि.का.म.न.पा.  वडा नं. १४
कुलेश्वर बस्ने अधिवत्तफा  प्रकाशमणि शर्मा
समेत
विरुद्ध
विपक्षीः प्रधानमन्त्री तथा मन्ित्रपरिषद्को कार्यालय,
समेत
§ स्वास्थ्य संस्थाह्रबाट उत्पादन हुने
हानिकारक फोहर र घर वा कार्यालयह्रबाट
उत्पादन हुने सामान्य फोहर एकै ठाउँमा
भण्डारण तथा विसर्जन गर्नाले सम्पूर्ण
फोहोर हानिकारक हुन जान्छ र यसलार्इ
व्यवस्थापन गर्न भफनै कठिन हुन जान्छ ।
त्यसैले स्वास्थ्य संस्थाको फोहरमैला
व्यवस्थापन गर्दा सबैभन्दा महत्वपूर्ण कार्य
सामान्य र हानिकारक फोहरमैलालार्इ यसको
उत्पन्न हुने स्रोतमा नै छुट्यार्इ भष्मीकरण
गरी व्यवस्थापन गनर्ुपनर्े ।
(प्रकरण नं.८)
§ अस्पताल, स्वास्थ केन्द्र एवं नर्सËि होम
समेतलार्इ जिम्मेवार बनार्इ त्यस्ता स्वास्थ
संस्थाह्रबाट निसृत हुने फोहर मैलाको
व्यवस्थापनको दायित्व त्यस्ता संस्थाह्र
समेत उपर लगाउनु पनर्े ।
§ स्वास्थ संस्थाबाट निष्कने फोहरह्रलार्इ
संक्रमित र असंक्रमित गरी दुर्इ भागमा
छुट्यार्इ संक्रमित फोहोर अटोक्लेभ मेसिनमा
राखेर निर्मलीकरण गरी किटाणुरहित
भएपछि अरु फोहरमा मिसार्इ ल्याण्डफिल
साइटमा पठाउने दायित्व त्यस्ता
संस्थाह्रको हुन्छ । आफूले आर्जन गरेको
मुनाफाको केही प्रतिशत फोहर मैलाको
व्यवस्थापनको लागि अनिवार्य्रपमा खर्च
गर्न लगाउनु समेत न्यायोचित हुने ।
(प्रकरण नं.१०)
निवेदकह्रको तर्फबाट उपस्िथत विद्वान अधिवत्तफा
राजुप्रसाद चापागार्इ
विपक्षी तर्फबाटः विद्वान सहन्यायाधिवत्तफा किरण
पाैडेल
अवलम्िबत नजीरः
सम्बद्ध कानूनः
§ नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ को
धारा २६(४)
§ नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को
धारा १६(१), ३५(५)
§ वातावरण संरक्षण एेन, २०५३ को दफा
७, २४
§ वातावरण संरक्षण नियमावली, २०५४ को
नियम ३
आदेश
न्या.गिरीश चन्द्र लालः तत्कालीन नेपाल
अधिराज्यको संविधान, २०४७ को धारा २३/८८
(२) बमोजिम यस अदालतको असाधारण अधिकारक्ष्ोत्र

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञठण्द्द
ज्ञठण्द्द
ज्ञठण्द्द
ज्ञठण्द्द
ज्ञठण्द्द
अन्तर्गत पर्न आएको प्रस्तुत रिट निवेदनको संकि्षप्त
तथ्य एवं आदेश यस प्रकार रहेको छ ः—
हामी निवेदक लगायतका नेपाली
नागरिकको स्वच्छ वातावरणमा बाँच्न पाउने
अधिकारको व्यवहारिक प्रत्याभूति हुन सक्ने
वातावरण सिर्जना गनर्ुपनर्े कर्तव्य भएको विपक्षीबाट
सो कर्तव्यको यथोचित् पालना हुन नसकेकोबाट
उत्तफ माैलिक अधिकारमा नै संकट परिरहेको छ ।
जनस्वास्थ्य एवं पर्यावरणका लागि अत्यन्त
हानिकारक मानिने चिकित्साजन्य फोहर ९ःभमष्अब
िध्भकतबनभ० को व्यवस्थापनको अभावमा स्वच्छ
वातावरणमा बाँच्न पाउने अधिकार नै खतरामा
पर्छ । चिकित्साजन्य र पर्यावरणीय संरक्षण दिन
प्रतिदिन चिकित्साजन्य फोहरमैलाको
अव्यवस्थापनको शिकार बन्दै गै रहेको छ भने
दिनानुदिन चिकित्सा संस्थाह्र बृद्धि हुँदै गैरहेको
छ । अर्कोतर्फ त्यस्ता संस्थाह्रबाट उत्सर्जति हुने
फोहरको व्यवस्थापन हुन नसक्दा स्वास्थ्य संस्थाह्र
नै अप्रत्यक्ष ्रपमा स्वास्थ्य समस्या सिर्जना गर्न
योगदान पु¥यार्इ रहेको यथार्थता हुँदा उपचारको
क्रममा या रोग निदान गर्दा प्रयोगशालाबाट
उत्सर्जति हुने किटाणुयुत्तफ अति नै हानिकारक
फोहरका कारण विभिन्न संक्रामक रोगह्र फैलिन
सक्ने हुन्छ । शरीरको कुनै भागबाट निस्कने रगत,
पीपलगायतका फोहरह्र संक्रामक फोहरमा पनर्े,
उपचारको क्रममा प्रयोगमा ल्याइने विभिन्न प्रकारका
सियो, चक्कु, कैंची, पत्ती एवं फुटेका काँच तथा
शिशाह्र धारिला फोहरअन्तर्गत पनर्े, आैषधि
पसल, अस्पताल तथा आैषधि उधोग समेतबाट
उत्सर्जति हुने म्याद नाघेका विषात्तफ तथा प्रयोग
नभएका, मिसावट भएका आैषधिह्र, भ्याक्िसन
तथा आैषधिजन्य उत्पादनह्र आैषधिजन्य फोहर
अन्तर्गत पनर्े, उपचार तथा रोग निदानका क्रममा
विभिन्न रासायनिक पदार्थह्रको प्रयोगका क्रममा
उत्सर्जति हुने भफोल तथा ग्याँसजन्य रासायनिक
पदार्थ एवं जनोटक्िसक आैषधि तथा रसायनह्र
रासायनिक फोहरअन्तर्गत पर्दछन् ।
उपचारको क्रममा प्रयोग गरिने विभिन्न
धातुजन्य आैजारह्र, फुटेका तथा भाँचिएका
चीजवस्तुह्र, ग्याँस सिलिण्डर लगायतका
फोहरह्र धातुजन्य फोहर अन्तर्गत पर्दछन् ।
भारतको बैËलोरको एयरफोर्सको ऋयफफबलम
ज्यकउष्तब िमा ध्ज्इ ले सिफारिश गरेको पाइलट
प्रोजेक्टको प्रतिवेदनमा मानव फोहरलार्इ भष्मीकरण
यन्त्रबाट प्रशोधन गनर्ुपनर्े र अन्य फोहरह्रको
हकमा संक्रामक फोहरह्र माइक्रोवेभ हाइड्रोक्लेभ
प्रविधिबाट, धारिलो फोहर नष्ट गनर्े यन्त्र तथा
रासायनिक उपचार प्रविधिबाट विसर्जन गनर्े
बैकल्िपक उपायबाट विसर्जति गनर्े व्यवस्थाको
सिफारिश गरेको हुँदा यस्ता चिकित्साजन्य
फोहरमैलाको व्यवस्थापनको अभावमा सार्वजनिक
हक हित तथा वातावरणीय स्वास्थ्यको संरक्षण
नभएकोले जनस्वास्थ्य तथा वातावरण संरक्षणको
लागि अन्य वैकल्िपक उपचारको अभावमा
सम्मानीत अदालत समक्ष प्रस्तुत निवेदन साथ
उपस्िथत भएका छाैं ।
अतः हानिकारक चिकित्साजन्य
फोहरमैलाको वातावरणमैत्री ढंगबाट विस्थापन
९म्ष्कउयकब०ि गर्नका लागि उपयुत्तफ कम प्रदूषणजन्य
सावित भएको निश्िचत् प्रविधि तथा उपाय
निर्धारण गरी सोको प्रयोगको सम्बन्धमा आवश्यक
प्राविधिक स्तर तथा मापदण्डसमेत तोकी लागू
गरिपाउँफ । वातावरण एेन, २०५३ को दफा ३
एवं वातावरण नियमावली, २०५४ बमोजिम
गनर्ुपनर्े वातावरणीय प्रभाव मूल्याÍन नगरी स्थापित
भएका चिकित्सा संस्थाह्रको पहिचान गरी त्यस्ता
संस्थाह्रलार्इ भ्क्ष्ब् गर्न लगार्इ वातावरणीय प्रदूषण
रोक्न आवश्यक पनर्े उपायह्र समेत अवलम्बन

ज्ञठण्घ
ज्ञठण्घ
ज्ञठण्घ
ज्ञठण्घ
ज्ञठण्घ
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ – जनहित संरक्षण मञ्च (प्रो.पव्िलक) समेत वि.मन्ित्रपरिषद् कार्यालय समेत
गर्न लगाउनु साथै कम गुणस्तरीय
भष्मीकरणयन्त्रको प्रयोग तथा आयतमा तुरुन्त
रोक लगाउनु एवं फोहरमैला व्यवस्थापनको
बैकल्िपक व्यवस्था गरी हाल सञ्चालनमा रहेका
प्रदूषणजन्य भष्मीकरणयन्त्रको प्रयोग बन्द गर्नु
एवं कतिपय चिकित्साजन्य फोहरमैलाका लागि
भष्मीकरण यन्त्र नै उपयोगी हुने भएतापनि
एकीकृत र केन्द्रीकृत किसिमबाट वातावरणमैत्री
तरिकाबाट यसको उपयोग गर्न आवश्यक व्यवस्था
गनर्ु भनी विपक्षीह्रको नाउँमा परमादेशको आदेश
जारी गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको निवेदन
माग दावी ।
यसमा के कसो भएको हो ? निवेदकको
निवेदन माग बमोजिमको आदेश किन जारी हुन
नपनर्े हो ? बाटाको म्याद बाहेक १५ दिनभित्र
लिखित जवाफ पेश गनर्ु भनी विपक्षीलार्इ सूचना
पठार्इ लिखित जवाफ प्राप्त भएपछि वा अवधि
नाघेपछि नियमानुसार पेश गनर्ु भन्ने यस अदालतको
मिति २०६३।५।२८ को आदेश ।
विपक्षी निवेदकह्रले यस मन्त्रालयको के
कस्तो कामकारवाहीबाट निजह्रको के कस्तो हक
हनन् हुन गएको हो ? सोको उल्लेख गर्न सक्नु
भएको छैन । यस मन्त्रालयको कामकारवाहीबाट
निवेदकको कुनै पनि हक हनन् नभएकोले विपक्षी
निवेदकह्रले दिएको आधारहीन निवेदन खारेज
गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको नेपाल सरकार,
स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयको लिखित
जवाफ ।
यस कार्यालयको के कस्तो कामकारवाहीबाट
निवेदकको के कस्तो हक अधिकार हनन् भएको
हो ? त्यसको स्पष्ट जिकीर नलिर्इ बिना आधार र
कारण निवेदकले यस कार्यालय समेतलार्इ विपक्षी
बनाइएको देखिन्छ । चिकित्साजन्य हानिकारक
फोहरमैलाको बगर्ीकरण, फोहर न्यूनीकरण, सÍलन
र ढुवानी प्रशोधन तथा विसर्जनसँग सम्बन्िधत
कार्य यस कार्यालयबाट सम्पादन नहुने हुँदा यस
कार्यालयलार्इ समेत विपक्षी बनार्इ दिएको निवेदन
खारेज गरिपाउँफ भन्ने व्यहोराको नेपाल सरकार,
प्रधानमन्त्री तथा मन्ित्रपरिषद्को कार्यालयको लिखित
जवाफ ।
यस मन्त्रालयको यो कामकारवाही वा
निर्णयले आफ्नो हक हितमा बाधा पर्न गएको
भनी प्रष्ट दावी नगरिएको र केवल बिना आधार
प्रमाण गोलमटोल ्रपबाट यस मन्त्रालयलार्इ
समेत विपक्षी बनार्इ दायर गरिएको प्रस्तुत रिट
निवेदन अतिसयोत्तिफपूर्ण देखिन्छ । चिकित्साजन्य
हानिकारक फोहरमैलाको वगर्ीकरण, फोहर
न्यूनीकरण, संकलन र ढुवानी प्रशोधन तथा
विसर्जनसँग सम्बन्िधत कार्य यस मन्त्रालयको
कार्यक्ष्ोत्रभित्र नपनर्े हुँदा यस मन्त्रालयलार्इ विपक्षी
बनार्इ दिएको प्रस्तुत निवेदन खारेज गरिपाउँफ
भन्ने समेत व्यहोराको नेपाल सरकार, उधोग,
वाणिज्य तथा आपूर्त िमन्त्रालयको लिखित
जवाफ ।
विपक्षी रिट निवेदकले यस मन्त्रालयलार्इ
विपक्षी बनार्इ निवेदन दिनु पनर्े कुनै कारण खुलाउन
सक्नु भएको छैन । यस मन्त्रालयको कुन
कामकारवाहीबाट विपक्षी निवेदकह्रको हक
अधिकारमा के कस्तो आघात पर्न गएको हो ?
सोको पुष्िट गर्न सक्नु भएको छैन । चिकित्साजन्य
फोहर व्यवस्थापनको सम्बन्धमा त्यस्ता फोहरको
वगर्ीकरण, न्यूनीकरण, संÍलन, ढुवानी र प्रशोधन
तथा विसर्जन एवं स्वास्थ्य सुरक्षा लगायतका
फोहर व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्यह्र तथा हानिकारक
चिकित्साजन्य फोहर मैलाको वातावरणमैत्री ढंगबाट
विस्थापन गर्नका लागि कम प्रदूषणजन्य प्रविधि
तथा उपायह्रका लागि मापदण्ड निदर्ेशिका
बनाउन मस्याैदा तयार भैसकेको छ । निकट

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञठण्द्ध
ज्ञठण्द्ध
ज्ञठण्द्ध
ज्ञठण्द्ध
ज्ञठण्द्ध
भविष्यमा त्यसलार्इ पूर्णता दिर्इ लागू गनर्े योजना
यस मन्त्रालयको रहेको छ । यस मन्त्रालयबाट
वातावरणीय प्रभाव मूल्याÍन हुने गरेको र
कानूनबमोजिम वातावरणीय प्रभाव मूल्याÍन गरेको
नपाइएमा कारवाही गनर्ेतर्फ यो मन्त्रालय प्रतिबद्ध
रहेको छ । साथै प्रचलित कानूनी व्यवस्थाको
परिधिभित्र रही वातावरणमा उल्लेखनीय प्रतिकूल
प्रभाव पानर्े गरी जनजीवन र जनस्वास्थ्यका लागि
खतरा हुन सक्ने किसिमले प्रदूषण सिर्जना गनर्े
कार्यमा रोकथाम र नियन्त्रण गनर्ेतर्फ यस मन्त्रालय
कार्यरत रहेकोले विपक्षीह्रले दिएको निवेदन खारेज
गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको नेपाल सरकार,
वातावरण, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयको लिखित
जवाफ ।
नगरक्ष्ोत्रभित्रको फोहरमैला व्यवस्थापन
गनर्े कार्य यस काठमाडाैं महानगरपालिकाबाट
भैरहेको छ । निवेदकह्रले भनेबमोजिम
चिकित्साजन्य फोहर मैलाको प्रविधियुत्तफ व्यवस्थापन
गर्न हाल आर्थकि, प्राविधिक तथा जनशत्तिफको
कारणले यस कार्यालयबाट मात्र व्यवस्थापन गर्न
कार्य चुनाैतिपूर्ण रहेको छ । निवेदकह्रले उठाउनु
भएको चिकित्साजन्य फोहरमैलाको व्यवस्थापनको
सम्बन्धमा छु§ै नियमावली र मापदण्ड निर्धारण
गर्न पाउने अधिकार कानूनले यस
महानगरपालिकालार्इ दिएको छैन । नगरबासीको
स्वास्थ्य तथा वातावरण संरक्षणका लागि
महानगरपालिकाले आफ्नो साधन र स्रोतले
भ्याएसम्म यस नगरपालिकाको वातावरण
विभागमार्फत् कार्य सम्पादन गरी आएको हुँदा
विपक्षी निवेदकह्रले दिएको प्रस्तुत निवेदन खारेज
गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको काठमाडाैं
महानगरपालिकाको लिखित जवाफ ।
स्थानीय स्वायत्त शासन एेन, २०५५
अनुसार स्थानीय निकायह्र सक्षम र स्वतत्र छन ।
यस मन्त्रालयबाट स्थानीय निकायह्रलार्इ वातावरण
सरक्षण सम्बन्धमा निदर्ेशन दिर्इ पटकपटक
अनुगमन र निरीक्षण समेत गरिएको छ  । स्थानीय
निकायह्रको सुसंञ्चालनको लागि नीति निदर्ेशन
दिने कार्य यस मन्त्रालयले गरी नै रहेको हुँदा यस
मन्त्रालयलार्इ विपक्षी बनार्इ दिएको प्रस्तुत निवेदन
खारेज गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको नेपाल
सरकार, स्थानीय विकास मन्त्रालयको लिखित
जवाफ ।
यसमा निवेदकले माग गरेको विषय
नागरिकह्रको स्वास्थ्यसँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध रहेको
सार्वजनिक सरोकारको विषय हो । तर नेपाल
सरकारका विभिन्न मन्त्रालयह्रबाट प्राप्त लिखित
जवाफमा निवेदनमा उठाएका कुराह्रको
सम्बन्धमा स्पष्ट जवाफ दिएको देखिएन । तसर्थ,
हाल अस्पतालबाट उत्पन्न ःभमष्अब िध्भकतबनभ
अस्पताल एवं निजी नर्सªि होमह्रले कसरी
म्ष्कउयकब िगनर्े गरेका छन् ? यसको यथार्थ तथ्य
पत्ता लगाउन चिकित्सा बिज्ञान राष्िट्रय प्रतिष्ठान
बीर अस्पतालको अध्यक्षको अध्यक्षतामा
देहायबमोजिमको एक समिति गठन गनर्ु भनी
स्वास्थ्य मन्त्रालयका नाउँमा यो आदेश जारी
गरिएको छ । अध्यक्षमा वीर अस्पताल चिकित्सा
विज्ञान राष्िट्रय प्रतिष्ठान र अरु सदस्यह्रमा
स्वास्थ्य मन्त्रालयका बरिष्ठ चिकित्सक, नेपाल
मेडिकल एशोसिएशनका प्रतिनिधि, विज्ञान तथा
वातावरण मन्त्रालयका प्रतिनिधि, प्राइभेट
अस्पतालका प्रतिनिधि र निवेदक प्रोपव्िलकका
एकजना प्रतिनिधिसमेतको समिति गठन गनर्े,
उत्तफ समितिको संयोजक स्वास्थ्य मन्त्रालयले
गनर्े, यसरी गठन हुने समितिले काम शुरु गरेको
मितिले ४ महिनाभित्र देहायबमोजिमको विषय
अध्ययन गरी सुभफाव समेत यस अदालतमा पेश
गनर्ू ः

ज्ञठण्छ
ज्ञठण्छ
ज्ञठण्छ
ज्ञठण्छ
ज्ञठण्छ
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ – जनहित संरक्षण मञ्च (प्रो.पव्िलक) समेत वि.मन्ित्रपरिषद् कार्यालय समेत
अध्ययन गनर्े विषयह्र ः
१
हाल उपत्यका भित्रका सरकारी अस्पताल
एवं निजी अस्पताल एवं नर्सªि होमह्रले
अस्पतालबाट निस्केको ःभमष्अब िध्भकतबनभ
को म्ष्कउयकब िकसरी कहाँ गनर्े गरेका
छन् ?
२.
अस्पताल स्थापना गर्दा स्वास्थ्य मन्त्रालयले
ःभमष्अब िध्भकतबनभ को म्ष्कउयकब िको बारेमा
कुनै शर्त तोक्ने गरेको छ, छैन ?
३.
ःभमष्अब िध्भकतबनभ को म्ष्कउयकब िसम्बन्धमा
अन्तर्राष्िट्रय मान्य प्रचलन र ध्यचमि  ज्भबतिज
इचनबलष्शबतष्यल ले के कस्तो मापदण्ड तोकेको
छ ?
४.
अव नेपालमा ःभमष्अब िध्भकतबनभ म्ष्कउयकब
िकसरी कहाँ गनर्ु पर्छ ?
५.
यस्ता अस्पतालमा हाल कुनै भ्लअष्भिचबतयच
मेशिन जडान गराएको भए त्यसको गुणस्तर
कस्तो छ ?
६.
समितिले आवश्यक देखेको सो सँग सम्बद्ध
अन्य कुरा पनि अध्ययन र अनुसन्धान गर्न
सक्नेछ ।
समितिको सुभफाव सहितको अध्ययन
प्रतिवेदन प्राप्त भएपछि नियमानुसार पेश गनर्ु
भन्ने यस अदालतको मिति २०६४।३।२९ को आदेश ।
यस अदालतको मिति २०६४।३।२९ को
आदेशअनुसार नेपाल सरकार, स्वास्थ्य तथा
जनसंख्या मन्त्रालयद्वारा गठित समितिले मिति
२०६९।१।३१ मा पेश गरेको प्रतिवेदन मिसिल सामेल
रहेको ।
      नियमबमोजिमा पेशी सूचीमा चढी इजलास
समक्ष पेश हुन आएको प्रस्तुत रिट निवेदनमा
निवेदकह्रको तर्फबाट उपस्िथत विद्वान अधिवत्तफा
श्री राजुप्रसाद चापागार्इले चिकित्साजन्य फोहर
मैलाको व्यवस्थापन नभएको कारण जनस्वास्थ्य र
पर्यावरणीय समस्या उत्पन्न भएको छ । सम्मानीत
अदालतको आदेशानुसार गठित समितिले दिएको
प्रतिवेदन समेतलार्इ मध्यनजर गदर्ै चिकित्साजन्य
फोहरमैला व्यवस्थापनसम्बन्धी छु§ै नियमावली बनार्इ
लागु गनर्ु भनी विपक्षीह्रको नाउँमा परमादेशको
आदेश जारी गरियोस् भन्ने समेत व्यहोराको वहस
प्रस्तुत गनर्ुभयो ।
विपक्षी नेपाल सरकार, प्रधानमन्त्री तथा
मन्ित्रपरिषद्को कार्यालय समेतको तर्फबाट
उपस्िथत विद्वान सह–न्यायाधिवत्तफा श्री किरण
पाैडेलले नेपाल सरकारले फोहरमैला व्यवस्थापन
सम्बन्धी राष्िटय नीति,२०५३ तथा स्वास्थ्य
संस्थाजन्य फोहरमैला व्यवस्थापन निदर्ेशिका, २०६५
निर्माण गरी लागु भैसकेको छ । अदालतको
आदेशानुसार नेपाल सरकार जनसंख्या तथा स्वास्थ्य
मन्त्रालयद्वारा गठित समितिले चिकित्साजन्य फोहर
व्यवस्थापन गनर्े सम्बन्धमा मिति २०६९।१।३१ मा
दिएको सुभफाव सहितको प्रतिवेदन कार्यान्वयन
गर्न सरकार प्रतिवद्ध रहेको हुँदा प्रस्तुत रिट
निवेदन खारेज गरियोस् भन्ने समेत व्यहोराको
वहस प्रस्तुत गनर्ुभयो ।
विद्वान कानून व्यवसायीह्रले गनर्ुभएको
वहस सुनी निवेदन सहितको सम्पूर्ण मिसिल संलग्न
कागजात समेत अध्ययन गरी हेर्दा निवेदन माग
बमोजिमको आदेश जारी गर्न मिल्ने हो, होइन ? सो
सम्बन्धमा निर्णय गनर्ुपनर्े देखिन आयो ।
२. निर्णयतर्फ विचार गर्दा जनस्वास्थ्य एवं
पर्यावरणका लागि अत्यन्त हानिकारक मानिने
चिकित्साजन्य फोहर ९ःभमष्अब िधबकतभ० को उचित
व्यवस्थापनको अभावमा स्वच्छ वातावरणमा बाँच्न
पाउने नागरिकको अधिकार खतरामा परेको अवस्था
छ । त्यसैले चिकित्साजन्य हानिकारक फोहरको

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञठण्ट
ज्ञठण्ट
ज्ञठण्ट
ज्ञठण्ट
ज्ञठण्ट
वगर्ीकरण, फोहर न्यूनीकरण, संकलन र ढुवानी,
प्रशोधन तथा विसर्जन एवं स्वास्थ्य सुरक्षा लगायतका
फोहर व्यवस्थापनसम्बन्धी महत्वपूर्ण विषयह्रलार्इ
समेट्ने गरी वातावरण संरक्षण एेन, २०५३ को
दफा २४ बमोजिम चिकित्साजन्य फोहर मैला
व्यवस्थापनसम्बन्धी छु§ै नियमावली बनार्इ लागू
गनर्ु भनी विपक्षीह्रको नाउँमा परमादेशको आदेश
जारी गरिपाउँफ भन्ने मुख्य निवेदन माग दावी रहेको
पाइन्छ ।
३. तत्काल बहाल रहेको नेपाल अधिराज्यको
संविधान, २०४७ को धारा २६(४) ले
æजनसाधारणमा वातावरणीय स्वच्छताको चेतना
बढार्इ भाैतिक विकाससम्बन्धी कि्रयाकलापह्रद्वारा
वातावरणमा पर्न जाने प्रतिकूल असरह्र पर्न
नदिन एवं वातावरणको संरक्षण गर्न राज्यको
प्राथमिकता दिनेछ ।Æ भनी राज्यको निदर्ेशक
सिद्धान्तमा उल्लेख गरिएकोछ । वर्तमान नेपालको
अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा १६(१) बमोजिम
æप्रत्येक व्यत्तिफलार्इ स्वच्छ वातावरणमा बाँच्न पाउने
हक हुनेछ ।Æ भनी वातावरण तथा स्वास्थ्यसम्बन्धी
माैलिक हकको व्यवस्था गरिएको देखिन्छ । त्यसै
गरी नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा
३५(५) अनुसार æराज्यले वातावरण स्वच्छ राख्न
आवश्यक व्यवस्था गनर्ेछ । जनसाधारणमा
वातावरणीय स्वच्छताको चेतना बढार्इ भाैतिक
विकाससम्बन्धी कि्रयाकलापह्रद्वारा वातावरणमा
प्रतिकूल असर पर्न नदिन एवं वातावरण तथा
दुर्लभ वन्यजन्तुको विशेष संरक्षणमा राज्यले
प्राथमिकता दिनेछ । वन र बनस्पति तथा जैविक
विविधताको संरक्षण, दीगो उपयोग र त्यसबाट
प्राप्त लाभमा समन्यायिक बाँडफाँडको व्यवस्था
गनर्ेछ ।Æ भनी राज्यको नीति रहने व्यवस्था प्रत्याभूत
गरिएको पाइन्छ ।
४. उल्िलखित संवैधानिक दायित्वलार्इ
आत्मसात् गदर्ै वातावरण संरक्षण सम्बन्धमा व्यवस्था
गर्न बनेको वातावरण संरक्षण एेन, २०५३ को दफा
७ मा भएको कानूनी व्यवस्था यस प्रकार रहेको
छ—
 ७. प्रदूषणको रोकथाम तथा नियन्त्रणः (१) कसैले
पनि वातावरणमा उल्लेखनीय प्रतिकूल प्रभाव
पानर्े गरी वा जनजीवन र जनस्वास्थ्यका
लागि खतरा हुन सक्ने किसिमले प्रदूषण
सिर्जना गर्न वा तोकिएको मापदण्डविपरीत
कुनै यान्ित्रक साधन, आैधोगिक, प्रतिष्ठान
वा अन्य ठाउँबाट ध्वनि, ताप, रेडियोधमर्ी
विकीरण तथा फोहर मैला निष्काशन गर्न,
गराउन हुँदैन ।
(२)
उपदफा (१) विपरीत कसैले कुनै कार्य
गरी वातावरणमा उल्लेखनीय प्रतिकूल
प्रभाव पारेको देखिएमा सम्बन्िधत
निकायले तत्सम्बन्धमा आवश्यक
शर्तह्र तोक्न वा त्यस्तो कार्य गर्न
नपाउने गरी रोक लगाउन सक्नेछ ।
(३)
कुनै किसिमको पदार्थ, इन्धन, आैजार
वा संयन्त्रको प्रयोगबाट वातावरणमा
उल्लेखनीय प्रतिकूल प्रभाव परेको वा
पनर्े देखिएमा मन्त्रालयले नेपाल
राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी त्यस्तो
पदार्थ, इन्धन, आैजार वा संयन्त्रको
प्रयोगमा बन्देज लगाउन सक्नेछ ।
(४) प्रदूषणको रोकथाम तथा नियन्त्रणसम्बन्धी
अन्य व्यवस्था तोकिएबमोजिम हुनेछ  भन्ने
कानूनी व्यवस्था रहेको पाइन्छ ।

ज्ञठण्ठ
ज्ञठण्ठ
ज्ञठण्ठ
ज्ञठण्ठ
ज्ञठण्ठ
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ – जनहित संरक्षण मञ्च (प्रो.पव्िलक) समेत वि.मन्ित्रपरिषद् कार्यालय समेत
उल्िलखित संवैधानिक तथा कानूनी
व्यवस्थाबाट वातावरण संरक्षण तथा जनस्वास्थ्यप्रति
राज्य संबेदनशील रहनुपनर्े कुरामा विवाद देखिँदैन ।
५. वातावरण संरक्षण एेन, २०५३ को
दफा २४ अनुसार बनेको वातावरण संरक्षण
नियमावली, २०५४ को नियम ३ सँग सम्बन्िधत
अनुसूची २ को खण्ड (एे) देहाय ४(ग) बमोजिम
कम्तीमा २५ शैया भएको स्वास्थ्य केन्द्र वा अस्पताल
वा नर्सªि होमबाट निस्कने जैविक घातक पदार्थह्रको
अन्ितम निष्काशन व्यवस्थापन गनर्े गरी वातावरण
प्रभाव मूल्याÍन गनर्ुपनर्े कानूनी व्यवस्थासमेत भएको
पाइन्छ ।
६. उल्िलखित कानूनी व्यवस्था बमोजिम
अस्पताल, स्वास्थ केन्द्र तथा नर्सËि होमह्रबाट
निसृत हुने हानिकारक चिकित्साजन्य फोहर मैलाको
व्यवस्थापनको लागि कम प्रदूषणयुत्तफ प्रविधि
तथा उपायह्र अवलम्बन गरी कडार्इका साथ
लागू गरेको अवस्था देखिदैन । नेपाल सरकार,
स्वास्थ तथा जनसंख्या मन्त्रालयले अस्पताल,
स्वास्थ केन्द्र तथा नर्सËि होमह्र स्थापना गर्न
स्वीकृत दिनुपूर्व प्रारम्िभक ्रपमा वातावरण
प्रभाव मूल्याÍन गरी  दर्ताको स्वीकृति दिने र
सो बमोजिमको मापदण्ड पूरा नगरेका स्वास्थ्य
संस्थाह्रको नवीकरण नगनर्े तथा हानिकारक
चिकित्साजन्य फोहर मैलाको व्यवस्थापनमा
लापरवाही गनर्े र सरकारले निर्माण गरी लागू
गरेको नियमावली एवं नीति, निदर्ेशनको पालना
भए नभएको सम्बन्धमा अनुगमन तथा
मूल्याÍनसमेत भएको अवस्था देखिदैंन । नेपाल
सरकार, स्वास्थ तथा जनसंख्या मन्त्रालयको
लिखित जवाफ समेतबाट उल्िलखित कानूनी
व्यवस्था बमोजिम स्वास्थ संस्थाबाट  निष्काशन
हुने फोहरमैलाबाट जनस्वास्थ तथा वातावरणमा
पर्न सक्ने प्रभावको उचित मूल्याÍन र
न्यूनीकरणको व्यवस्थापन गरिएको भने उल्लेख
गर्न सकेको अवस्था देखिदैन ।
७. आैधोगिक व्यवसाय एेन, २०४९ ले
स्वास्थ्य संस्था, नर्सËि होम, शिक्षण एवं प्रशिक्षण
संस्था र प्रयोगशाला जस्ता व्यवसायह्रलार्इ सेवा
उधोगको ्रपमा परिभाषित गरेको छ । यस्ता
उधोगह्रको दर्ता एंव त्यस्ता संस्थाह्रलार्इ
सरकारबाट प्रदान गरिने  सुबिधाह्रको सम्बन्धमा
उल्लेख गरिएको छ । यस एेनले आैधोगिक प्रवर्द्धन
बोर्डको गठनको व्यवस्था समेत गरेको छ । सो
बोर्डलार्इ वातावरण र जनस्वास्थ्यमा असर हुन
नदिन जोड दिर्इ वातावरण प्रदूषणलार्इ नियन्त्रण
गनर्े उपाय एवं व्यवस्था अंगिकार गर्न लगाउने
कार्य समेत सुिम्पएको पाइन्छ ।
८. विपक्षी नेपाल सरकार, प्रधानमन्त्री
तथा मन्ित्रपरिषद् समेतको तर्फबाट उपस्िथत
विद्वान सह–न्यायाधिवत्तफाले बहसको क्रममा नेपाल
सरकारले फोहरमैला व्यवस्थापन सम्बन्धी राष्िट्रय
नीति, २०५३ तथा स्वास्थ संस्थाजन्य फोहरमैला
व्यवस्थापन निदर्ेशिका, २०६५ समेत निर्माण गरी
लागू गरेको छ भनी जिकीर लिएतापनि स्वास्थ
संस्थाजन्य फोहरमैला व्यवस्थापनको लागि उत्तफ
नीति, निदर्ेशिका प्रर्याप्त र प्रभावकारी ्रपमा
कार्यान्यनमा आएको देखिदैन । सामान्यतया स्वास्थ्य
संस्थाह्रबाट उत्पादन हुने हानिकारक फोहर र
घर वा कार्यालयह्रबाट उत्पादन हुने सामान्य
फोहर एकै ठाउँमा भण्डारण तथा विसर्जन गर्नाले
सम्पूर्ण फोहोर हानिकारक हुन जान्छ र यसलार्इ
व्यवस्थापन गर्न भफनै कठिन हुन जान्छ । त्यसैले
स्वास्थ्य संस्थाको फोहरमैला व्यवस्थापन गर्दा
सबैभन्दा महत्वपूर्ण कार्य सामान्य र हानिकारक
फोहरमैलालार्इ यसको उत्पन्न हुने स्रोतमा नै
छुट्यार्इ भष्मीकरण गरी व्यवस्थापन गनर्ु आवश्यक
हुन्छ ।

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञठण्ड
ज्ञठण्ड
ज्ञठण्ड
ज्ञठण्ड
ज्ञठण्ड
९. स्वास्थ्य संस्थाह्रबाट निस्कने
फोहरवस्तुह्रमा बिरामीको रगत, पिप, शरीरका
अंगलगायतका फोहरह्रको साथै विषात्तफ तथा
म्याद नाघेका आैषधिह्र, भ्याक्िसन तथा
रसायनिक पदार्थ आदि संक्रामक फोहरअन्तर्गत
पर्दछन् । यस्ता फोहरह्र जनस्वास्थको लागि
अति नै हानिकारक मानिन्छन । यस्ता फोहर
वस्तुह्रबाट अस्पतालमा काम गनर्े कर्मचारीह्र,
फोहरमा संलग्न हुने कामदारह्रमा संक्रामक
रोग सर्न सक्ने हुन्छ । त्यसैले यस्ता समुदाय
सदैव जोखिममा रहेका हुन्छन । एक पटक प्रयोग
गरी फालिएका  सिरिन्जह्र फोहरबाट संकल्न
गरेर पुनः प्रयोग गनर्े सम्भावना पनि हुन्छ ।
जसले गर्दा हेपाटाइटिस, एच.आर्इ.भी. टिटानस
जस्ता प्राणघातक सरुवा रोगह्र सनर्े र फैलने
संभावना पनि त्यतिकै रहेको छ । स्वास्थ
संस्थाह्रबाट उत्र्सजित हुने यस्ता हानिकारक
फोहरमैलाको यथोचित व्यवस्थापन नगरेको
अवस्थामा जनस्वास्थ एवं वातावरणमा समेत
प्रतिकूल असर पर्न जान्छ । देशका मुख्य
शहरह्रमा जथाभावी खोलिएका अस्पताल,
स्वास्थ केन्द्र एंव नर्सËि होमह्रले त्यस्ता
फोहरह्रको उपयुत्तफ व्यवस्थापन नगरी अस्पताल
परिसर एवं नगरपालिकाको फोहर फाल्ने
कन्टेनरह्रमा नै जथाभावी फाल्ने गरेको  देखिन्छ ।
जसको कारण सामान्य फोहर पनि हानिकारक
फोहरमा परिणत हुन गर्इ जनस्वास्थ एंव
वातावरणमा नै प्रत्यक्ष असर पुग्न गएको पाइन्छ ।
१०. अतः जनस्वास्थ्य एवं पर्यावरणका
लागि अत्यन्त हानिकारक मानिने चिकित्साजन्य
फोहर ९ःभमष्अब िधबकतभ० को व्यवस्थापनको
सम्बन्धमा सर्वसाधारण जनतालार्इ समेत सचेत
गराउनु अति आवश्यक छ । त्यसै गरी अस्पताल,
स्वास्थ केन्द्र एवं नर्सËि होम समेतलार्इ जिम्मेवार
बनार्इ त्यस्ता स्वास्थ संस्थाह्रबाट निसृत हुने
फोहर मैलाको व्यवस्थापनको दायित्व त्यस्ता
संस्थाह्र समेत उपर लगाउनु पर्दछ । आफ्नो
स्वास्थ संस्थाबाट निष्कने फोहरह्रलार्इ संक्रमित
र असंक्रमित गरी दुर्इ भागमा छुट्यार्इ संक्रमित
फोहोर अटोक्लेभ मेसिनमा राखेर निर्मलीकरण
गरी किटाणुरहित भएपछि अरु फोहरमा मिसार्इ
ल्याण्डफिल साइटमा पठाउने दायित्व त्यस्ता
संस्थाह्रको हुन्छ । आफूले आर्जन गरेको मुनाफाको
केही प्रतिशत फोहर मैलाको व्यवस्थापनको लागि
अनिवार्य्रपमा खर्च गर्न लगाउनु समेत न्यायोचित
हुन्छ ।
११. यस सम्बन्धमा यस अदालतको मिति
२०६४।३।२९ गतेको आदेशानुसार चिकित्साजन्य
फोहर व्यवस्थापन सम्बन्धी गठित समितिले
२०६९।१।३१ मा नेपाल सरकार, स्वास्थ्य तथा
जनसंख्या मन्त्रालय मार्फत् बुभफाएको प्रतिवेदनमा
निम्न लिखित सिफारिश गरिएको पाइन्छ  ः—
१.
१०० शैयाभन्दा माथिको अस्पतालह्रले
फोहरको स्रोतमा नै फोहर पृथकीकरण प्रणाली
लागू गरी फोहरको प्रकारअनुसारको ध्ज्इ
को मापदण्डअनुसारको ब्गतयअबिखभ प्रणालीबाट
उपचार गरी फोहरको विसर्जन गनर्ुपनर्े ।
२.
मभफाैला र साना स्वास्थ्य संस्थाह्रको हकमा
स्रोतमा नै फोहरको पृथकीकरण गरी
जोखिमयुत्तफ संक्रमित फोहरको लागि
महानगर, उपमहानगर र नगरपालिकाह्रमा
एक केन्द्रीय फोहर उपचार एवं व्यवस्थापन
केन्द्र ९ऋभलतचब िध्बकतभ त्चभबतफभलत बलम
ःबलबनभफभलत ऋभलतभच० स्थापना गरी सोही
केन्द्रमा सःशुल्क फोहर व्यवस्थापन गनर्े

ज्ञठण्ढ
ज्ञठण्ढ
ज्ञठण्ढ
ज्ञठण्ढ
ज्ञठण्ढ
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ –
८९२२ – जनहित संरक्षण मञ्च (प्रो.पव्िलक) समेत वि.मन्ित्रपरिषद् कार्यालय समेत
व्यवस्था मिलाउनु पनर्े र उत्तफ केन्द्रले ध्ज्इ
को सबै मापदण्डअनुसार व्यवस्थापन गनर्ुपनर्े ।
३.
हाल तत्कालै काठमाडाैं उपत्यका भित्र एउटा
केन्द्रीय फोहर उपचार एवं व्यवस्थापन केन्द्र
९ऋभलतचब िध्बकतभ त्चभबतफभलत ःबलबनभफभलत
ऋभलतभच० तत्काल स्थापना गरी उपत्यका
भित्रका साना मभफाैला स्वास्थ्य संस्थाबाट
(अस्पताल, क्िलनिकह्र) प्राप्त फोहरह्रलार्इ
संकलन गरी केन्द्रीय फोहर उपचार एवं
व्यवस्थापन केन्द्रमा व्यवस्थापन गनर्े व्यवस्था
मिलाउनु पनर्े ।
४.
स्थापना हुने केन्द्रको सञ्चालनको लागि
संस्थागत भूमिका महत्वपूर्ण हुने हुनाले
यसमा नेपाल सरकारका सरोकारवाला
निकायह्र स्वास्थ्य मन्त्रालय, स्थानीय
विकास मन्त्रालय, वातावरण मन्त्रालय,
विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय, उधोग
मन्त्रालय, शिक्षा मन्त्रालय, फोहर मैला
व्यवस्थापन प्राविधिक सहयोग केन्द्र,
महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका
लगायतका स्थानीय निकायह्रको
संलग्नतामा यसलार्इ आवश्यक पनर्े नीति
निर्माण तथा कार्यान्वयन र यसको अनुगमन
तथा मूल्याÍन गनर्ुपनर्े देखिन्छ । यसको
नेतृत्वदावी भूमिका र अन्य निकायह्रसँगको
समन्वयात्मक कि्रयाकलापलार्इ प्रभावकारी
बनार्इ अस्पतालजन्य फोहोर व्यवस्थापन
गनर्ुपनर्े दायित्व स्वास्थ्य तथा जनसंख्या
मन्त्रालयको हुनु पनर्े ।
५.
हाल विभिन्न अस्पतालह्रमा भष्मीकरण
यन्त्रको प्रयोग गरी फोहर बाल्ने गरिआएकोमा
सोबाट जनस्वास्थ्यमा प्रत्यक्ष असर पनर्े भएको
हुनाले सो भष्मीकरण यन्त्रलार्इ क्रमिक ्रपमा
बन्द गरी नेपालमा भष्मीकरण यन्त्रको
प्रयोगलार्इ निरुत्साहित गनर्े र भैरहेको
भष्मीकरण यन्त्रको प्रयोग गनर्ु परेमा सोको
गुणस्तर कायम गरेर मात्र सञ्चालनमा
ल्याउनु पनर्ेछ । सो भष्मीकरण यन्त्रको
बदलामा ध्ज्इ बाट अनुमोदित वातावरणीय
मैत्री गुणस्तरीय अटोक्लेभ प्रविधिबाट फोहर
उपचार गनर्ुपनर्े व्यवस्थालार्इ क्रमशः सबै
स्वास्थ्य संस्थाह्रमा लागू गदर्ै जानुपनर्े ।
६.
अस्पतालबाट उत्पादन हुने मानव अंग प्रत्यंग
तथा मानव तंतुह्रलार्इ बैज्ञानिक तरिकाबाट
जलाउने वा गाड्ने व्यवस्था मिलाउन उपयुत्तफ
व्यवस्थाका लागि नेपाल सरकार, स्वास्थ्य
तथा जनसंख्या मन्त्रालयबाट आवश्यक नीति
निर्माण गरी तत्काल लागू गनर्ुपनर्े ।
तत्काललार्इ यस प्रकारको फोहरह्र निष्िक्रय
बनार्इ गाढ्ने व्यवस्था मिलाउने ।
७.
स्वास्थ्यजन्य फोहर व्यवस्थापनको सम्बन्धमा
प्रत्येक स्वास्थ्य संस्थामा वातावरण
व्यवस्थापनसम्बन्धी जनशत्तिफ एवं शाखाको
अनिवार्य व्यवस्था गनर्ुपनर्े ।
८.
चिकित्साजन्य फोहर उठाउने, ढुवानी गनर्े
एवं व्यवस्थापन गनर्े कामदार तथा
कर्मचारीह्रको लागि आवश्यक सुरक्षात्मक
साधनह्र उपलब्ध गराउनु पनर्े दायित्व
सम्बन्िधत स्वास्थ्य संस्थाह्रको हुनु पर्दछ ।
साथै कामदार तथा कर्मचारीह्रको जोखिम
न्यूनीकरणको लागि सम्बन्िधत स्वास्थ्य संस्थाले
बीमा गराउनु पनर्ेछ ।
९.
तरल, रेडियोधमर्ी, हेभी मेटल एवं आैषधिजन्य
फोहरको व्यवस्थापन उपयुत्तफ वातावरणमैत्री
प्रविधिद्वारा हुनुपनर्े ।

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञठज्ञण्
ज्ञठज्ञण्
ज्ञठज्ञण्
ज्ञठज्ञण्
ज्ञठज्ञण्
१०. जेनोटोक्िसक/सार्इटोटोक्िसक फोहरह्र
उत्सर्जन गर्दा निष्िक्रय गराएर मात्र
वातावरणमैत्री तरिकाले विसर्जन गनर्ुपनर्े ।
१२. उत्तफ प्रतिवेदनलार्इ हेर्दा यस
अदालतबाट गठित समितिमा विपक्षीमध्येका नेपाल
सरकार, स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय र नेपाल
सरकार वातावरण तथा प्रविधि मन्त्रालय समेतको
तर्फबाट प्रतिनिधित्व भर्इ उल्िलखित सिफारिश
पेश गरेको हुँदा हानिकारक चिकित्साजन्य
फोहरमैलाको उचित व्यवस्थापन गनर्े सम्बन्धमा
विपक्षीह्रको समेत असहमति रहेको पाइदैन ।
स्वच्छ एवं स्वस्थ वातावरणमा बाँच्न पाँउने
नागरिकको माैलिक हक संरक्षण एवं जनताको
जीउ ज्यानको सुरक्षा गरी लोककल्याणकारी राज्यको
स्थापना गनर्े प्रमुख दायित्व सरकारको रहेकोमा
पनि विवाद देखिँदैन ।
१३. तसर्थ, नेपालको अन्तरिम संविधान,
२०६३ को धारा १६(१) अनुसार प्रत्येक व्यत्तिफलार्इ
स्वच्छ वातावरणमा बाँच्ने हक हुनेछ भनी माैलिक
हकको ्रपमा प्रत्याभूति गरिएको हुनाले एकपटक
प्रयोगमा आएका सिरिन्ज, प्याड, आइभी
सेटलगायत रगतको संक्रमण परेका फोहरजन्य
वस्तु अटोक्लेभ मेशिनमा राखेर निर्मलीकरण
गरेपछि मात्र किटाणुरहित हुने हुँदा जनस्वास्थ्य
एवं पर्यावरणका लागि अत्यन्त हानिकारक मानिने
चिकित्साजन्य फोहोर मैलाको संकलन, ढुवानी,
वगर्ीकरण, फोहर न्यूनीकरण, निर्मलीकरण,
विसर्जन तथा स्वास्थ्य सुरक्षालगायत फोहर
व्यवस्थापनसम्बन्धी महत्वपूर्ण विषयह्रलार्इ
समेट्ने गरी वातावरण संरक्षण एेन, २०५३ को
दफा २४ बमोजिम चिकित्साजन्य फोहरमैला
व्यवस्थापनसम्बन्धी यस अदालतको
आदेशानुमसार गठित समितिले नेपाल सरकार
स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय समक्ष मिति
२०६९।१।३१ मा दिएको प्रतिवेदन सहितको
उल्िलखित सुभफावह्र जनताको स्वास्थ्यसँग
प्रत्यक्ष्रपले सम्बन्िधत रहेको देखिँदा यथासम्भव
चाँडै छु§ै नियमावली बनार्इ लागू गनर्ु भनी
विपक्षीमध्येका  नेपाल सरकार, वातावरण तथा
प्रविधि मन्त्रालय र नेपाल सरकार, स्वास्थ तथा
जनसंख्या मन्त्रालय समेतका नाउँमा परमादेशको
आदेश जारी हुने ठहर्छ । प्रस्तुत आदेशको
जानकारी महान्यायाधिवत्तफाको कार्यालयमार्फत्
विपक्षीह्र र यस अदालतको फैसला कार्यान्वयन
निदर्ेशनालय समेतलार्इ दिर्इ दायरीको लगत क§ा
गरी मिसिल नियमानुसार गरी बुभफाइ दिनू ।
उत्तफ रायमा सहमत छु ।
न्या.वैधनाथ उपाध्याय
इति संवत् २०६९ साल मंसिर १२ गते रोज ३ शुभम
इजलास अधिकृत  ः हरि कोइराला
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. ८९२३
८९२३
८९२३
८९२३
८९२३
सर्वोच्च अदालत, संयुत्तफ इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री सुशीला काकर्ी
माननीय न्यायाधीश श्री बैधनाथ उपाध्याय
०६५(ऋच्(६०६
फैसला मितिः २०६९।६।१६।३
मुद्दा ः– लागू आैषध ।
पुनरावेदक वादीः इलाका प्रहरी कार्यालय, इटहरीका
प्र.ना.नि.सुभाष रार्इको प्रतिवेदनले नेपाल
सरकार
७

ज्ञठज्ञज्ञ
ज्ञठज्ञज्ञ
ज्ञठज्ञज्ञ
ज्ञठज्ञज्ञ
ज्ञठज्ञज्ञ
८९२३ –
८९२३ –
८९२३ –
८९२३ –
८९२३ – नेपाल सरकार वि.अजर्ुन भोटे भन्ने जीतबहादुर
विरुद्ध
प्रत्यथर्ी प्रतिवादीः जिल्ल्ाा  सुनसरी हाँसपोसा
गा.वि.स.वडा नं.२ बस्ने अजर्ुन भोटे भन्ने
जीतबहादुर खत्री
शुरु फैसला गनर्ेः
मा.न्या.श्री लीलाप्रसाद गाैतम
पुनरावेदन फैसला गनर्ेः
मा.न्या.श्री दीपककुमार काकर्ी
मा.न्या.श्री केदारप्रसाद चालीसे
§ सेवन प्रयोजनलार्इ खरिद गनर्े र विक्री
बितरण गनर्ेलार्इ खरिद हुने अवस्था
छुट्याउन लागू आैषधको परिमाणलार्इ
हेरिनुपनर्े हुन्छ । सेवन प्रयोजनको लागि
एक दुर्इ डोजसम्मको लागि खरिद हुने हुँदा
बरामद लागू आैषध अत्याधिक मात्रामा
देखिएकोले सेवनसम्मको लागि खरिद गरेको
हो भन्न नमिल्ने ।
(प्रकरण नं.४)
§ कुनै चीज वस्तु सँग साथमा फेला पनर्ु वा
सो चीजवस्तु कसैसँग रहेको कुरा स्थापित
हुनु तथ्यगत प्रश्न हो, सबै तथ्यगत विषय
कसूर वा अपराध हुन नसक्ने ।
§ कुनै प्रतिबन्िधत वस्तु कसैको साथबाट
फेला पनर्ु नै आपराधिक कार्य (ऋयचउगक
मभष्िअतष्) गरेको प्रमाणित भएको मानिने
प्रकृतिका अपराध जसलार्इ एयककभककयचथ
अचष्फभ भनिन्छ, त्यस्ता अपराधमा
आपराधिक कार्य स्थापित भएपछि निर्दोषिता
प्रमाणित गनर्े भार प्रतिवादीको हुने ।
(प्रकरण नं.६)
पुनरावेदक वादी तर्फबाटः विद्वान सहन्यायाधिवत्तफा
रेवतीराज त्रिपाठी
प्रत्यथर्ी प्रतिवादी तर्फबाटः
अवलम्िबत नजीरः
सम्बद्ध कानूनः
§ लागू आैषध (नियन्त्रण एेन, २०३३ को
दफा ४(घ), (ª), १४(१)(भफ)
फैसला
       न्या.वैधनाथ उपाध्यायः न्याय प्रशासन एेन,
२०४८ को दफा ९ अनुसार यसै अदालतको
क्ष्ोत्राधिकारभित्र पनर्े प्रस्तुत मुद्दाको संकि्षप्त तथ्य
एवं ठहर यस प्रकार छ ः–
जिल्ला सुनसरी हाँसपोसा गा.वि.स.वडा
नं.२ स्िथत पूर्वमा बाटो, पश्िचममा खाली जग्गा,
उत्तर दकि्षण बाटो यती ४ किल्लाभित्र प्रतिवादी
अजर्ुन भोटे भन्ने जीतबहादुर खत्रीको साथबाट
लागू आैषध नाइट्रोजन ट्यावलेट थान १२०, कोरेक्स–
७ बोतल र स्यामो प्रोक्सीभन क्याप्सूल थान ८
बरामद भएको भन्ने समेत व्यहोराको बरामदी
मुचुल्का ।
 मिति २०६३।१०।१७ गते बिहान ८ बजेको
समयमा हाँसपोसा गा.वि.स.वडा नं.२ मा अजर्ुन
भोटे भन्ने जीतबहादुर खत्रीले लागू आैषधको कारोवार
गरेको छ भन्ने गोप्य सूचनाको आधारमा मेरो
कमाण्डमा खटी गएको गस्ती प्रहरी टोलीले निजलार्इ
लागू आैषध बोकी रहेको अवस्थामा नियन्त्रणमा
लिर्इ बरामदी मुचुल्कासाथ पेश गरेको छु । आवश्यक
कारवाही गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको
प्र.ना.नि.सुभाष रार्इको प्रतिवेदन ।
मिति २०६३।१०।१७ गते मलार्इ प्रहरीले
पक्राउ गरी बरामदी मुचुल्कामा उल्िलखित परिणामको
लागू आैषध मेरो साथबाट बरामद गरेको हो । उत्तफ
लागू आैषधह्र मध्ये कोरेक्सको भारतमा रु.९०।–
यहाँ रु.१५०।– देखि रु.२००।– सम्म र नाइटो्रजन
ट्यावलेट र स्यामोप्रोक्सीभन भारतमा रु.३।– यहाँ

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञठज्ञद्द
ज्ञठज्ञद्द
ज्ञठज्ञद्द
ज्ञठज्ञद्द
ज्ञठज्ञद्द
रु.५।– को दरले विक्री गर्दछु भन्ने समेत व्यहोराको
प्रतिवादी अजर्ुन भोटे भन्ने जीतबहादुर खत्रीको
प्रहरी समक्ष भएको बयान कागज ।
प्रतिवादी जीतबहादुर खत्री भाडामा बस्ने
गरेको  घरको कोठा खानतलासी गर्दा लागू आैषध
मुद्दाको प्रमाणमा लाग्ने कुनै पनि चिजवस्तु फेला
नपरेको भन्ने समेत व्यहोराको घर खानतलासी
मुचुल्का ।
मिति २०६३।१०।१७  गतेका दिन विहान
८ बजेको समयमा हाँसपोसा वडा नं.२ मा अजर्ुन
भोटे भन्ने जीतबहादुर खत्रीलार्इ प्रहरीले पक्राउ
गरी निजको शरीर तलासी लिँदा नार्इट्रोजन ट्यावलेट
१२०, कोरेक्स ७ बोतल र स्यामोप्रोक्सीभन क्यापसूल
८ थान बरामद गरेको हो भन्ने समेत व्यहोराको
स्थानीय व्यत्तिफ धु्रव तामाË, जोगिन्द्र लिम्बू र दिनेश
गुरुªले लेखार्इ दिएको वस्तुस्िथति मुचुल्का ।
बरामदी मुचुल्कामा उल्िलखित लागू
आैषधसाथ प्रतिवादी अजर्ुन भोटे भन्ने जीतबहादुर
खत्री पक्राउँ परेको भन्ने कुरा सुनेको हुँ । निजले
सो लागू आैषध आफै पनि सेवन गनर्े गरेको सुनेकी
हुँ भन्ने समेत व्यहोराको बुभिफएकी व्यत्तिफ हरिमाया
बनको कागज ।
मेरो स्थायी वतन छैन । मेरो जम्मा भोजपुर
सालवा गा.वि.स.वडा ४ अन्तर्गत भएको हो भन्ने
समेत व्यहोराको प्रतिवादी अजर्ुन भोटे भन्ने
जीतबहादुर खत्रीको बयान कागज ।
संकलित सबूद प्रमाणह्रबाट विरुद्ध खण्डमा
उल्िलखित प्रतिवादी अजर्ुन भोटे भन्ने जीतबहादुर
खत्रीका साथबाट मिति २०६३।१०।१७ गतेका दिन
जिल्ला सुनसरी हाँसपोसा गा.वि.स.वडा नं.२
अन्तर्गत प्रहरी गस्ती टोलीले निज प्रतिवादीको
शरीर खानतलासी गर्दा निष्ोधित लागू आैषध
नार्इट्रोजन ट्यावलेट १२० थान कोरेक्स ७ बोतल
र स्यामोप्रोक्सीभन ७ क्याप्सूल बरामद भएकोले सो
लागू आैषध कमाउने उद्देश्यले निज प्रतिवादीले
भारतको जोगबनीबाट खरिद गरी हाँसपोसामा पैठारी
गरी विक्री वितरणका लागि सार्वजनिक चोकमा
बसेको अवस्थामा पक्राउ परेको प्रमाणित भएको
हुँदा निज प्रतिवादीको सो कार्य लागू आैषध नियन्त्रण
एेन, २०३३ को दफा ४(घ) र (ª) को निष्ोधित
कसूर हुँदा निज प्रतिवादीलार्इ सोही एेनको दफा
१४(१)(भफ) बमोजिम सजाय गरिपाउँफ भन्ने समेत
व्यहोराको अभियोग दावी ।
म विराटनगरको जगदीशको मोटर
ग्यारेजमा काम गनर्े हुँदा मिति २०६३।१०।१७ गते
ग्यारेजमा काम गरी फकर्ेर डेरातर्फ हाँसपोसा २
मा जाँदै गर्दा प्रहरीले मलार्इ पक्राउ गरेको हो ।
बरामदी मुचुल्कामा उल्िलखित लागू आैषधह्र
प्रहरीले मबाट बरामद गरेको होइन । प्रहरीले के
कहाँबाट ल्याए मलार्इ थाहा छैन । पहिले मेरो
छाती सम्वन्धी विरामी हुँदा भारत सिलगुडीको
डाक्टरले खानु भनेको हुँदा खाने गर्दथो । बिवाह
गरेपछि सो दबार्इ पनि खान छोडेको छु । नाइट्रोजन
र स्पाभोप्रोक्सीभन खाने गरेको छैन । प्रहरी समक्ष
भएको मेरो बयान व्यहोरा मलार्इ पढी नसुनार्इ
कुटपीट गरी पछि सही गराएको  हो । म लागू
पदार्थ विक्री गर्दनि । वस्तुस्िथति मुचुल्कामा बस्ने
व्यत्तिफह्रको व्यहोरा भफूठा  हो । हरिमाया वन
समेतको कागज व्यहोरा भफूठा हो । म लागू आैषध
सेवन अोसारपसार र विक्री समेत गर्दनि । म
उपरको अभियोग दावी भफूठा हो भन्ने समेत
व्यहोराको प्रतिवादी अजर्ुन भोटे भन्ने जीतबहादुर
खत्रीको अदालत समक्ष भएको बयान ।
यी प्रतिवादीले शुरु अदालतसमक्ष इन्कारी
बयान गरेको भए तापनि मिसिल संलग्न बरामदी
मुचुल्का, अधिकार प्राप्त अधिकारी समक्षको कसूर
अपराधलार्इ स्वीकारी गरेको निजको बयान कागज
एवं वस्तुस्िथति मुचुल्कामा बस्ने व्यत्तिफको व्यहोरा

ज्ञठज्ञघ
ज्ञठज्ञघ
ज्ञठज्ञघ
ज्ञठज्ञघ
ज्ञठज्ञघ
८९२३ –
८९२३ –
८९२३ –
८९२३ –
८९२३ – नेपाल सरकार वि.अजर्ुन भोटे भन्ने जीतबहादुर
समेतबाट हाल यी प्रतिवादी कसूरदार होइनन् भन्न
सकिने अवस्था नदेखिँदा पछि प्रमाण बुभफ्दै जाँदा
ठहरेबमोजिम हुने गरी हाल यी प्रतिवादी अजर्ुन
भोटे भन्ने जीतबहादुर खत्रीलार्इ अ.वं.११८ (२)
तथा विशेष अदालत एेन, २०५९ को दफा ७ (क)
बमोजिम मुद्दा पूर्पक्ष निमित्त थुनामा राख्नू भन्ने
समेत व्यहोराको आदेशानुसार निज प्रतिवादी
कारागार शाखा, मोरËमा थुनामा रहेको ।
बरामदी लागू आैषध कोरेक्समा कोडिन
फस्फेड, स्याभोप्रोक्सीभन क्याप्सूलमा नारकोटिक र
नाइट्रोजन ट्याब्लेटमा नाइट्रोजेपामको तत्व पाइएको
भन्ने समेत व्यहोराको केन्द्रीय प्रहरी विधिविज्ञान
प्रयोगशाला, काठमाडाैँका चिकित्सकले गरिदिएको
परीक्षण प्रतिवेदन मिसिल सामेल रहेको ।
आदेशानुसार वादीको साक्षी प्रतिवेदक सुभाष
रार्इ र प्रतिवादीका साक्षी कुशान तामाËको बकपत्र
भै मिसिल संलग्न रहेको ।
यी प्रतिवादीले लागू आैषध नियन्त्रण एेन,
२०३३ को दफा ४ को उपदफा (छ) को सेवन
सम्मको कसूर अपराध गरेको प्रमाणित भएको हुँदा
एे.एेनको दफा १४(१)(ज) बमोजिम २(दुर्इ) महिना
कैद र रु.२०००।–(दुर्इहजार) जरीवाना हुने ठहर्छ
भन्ने शुरु सुनसरी जिल्ला अदालतको मिति
२०६४।८।६ को फैसला ।
प्रतिवादीले जोगबनीबाट खरिद गरी साथमा
राखेको अवस्थामा निजबाट बरामद लागू आैषध
विक्री गनर्े प्रयोजनका लागि जाँदै गर्दा प्रतिवादीका
साथबाट पक्राउ परी अभियोग माग दावी बमोजिम
प्रतिवादीले कसूर गरेको कुरा पुष्टी भर्इरहेको विधमान
अवस्थामा केवल सेवन मात्र ठहर गरी प्रतिवादीलार्इ
कम सजाय गनर्े गरी भएको शुरु अदालतको फैसला
त्रुटिपूर्ण हुँदा सो फैसला बदर गरी प्रतिवादीलार्इ
अभियोग दावीबमोजिम सजाय गरिपाउँफ भन्ने समेत
व्यहोराको वादीको पुनरावेदन जिकीर ।
प्रतिवादीवाट बरामद लागू आैषधको प्रकृति
अनुसारको परिणामलार्इ ठूलो मात्रा मान्न सकिने
अवस्था देखिएन । प्रतिवादीबाट बरामद हुँदैमा लागू
आैषधको विक्री वितरण समेत गरेको भन्न पनि
मिल्दैन । लागू आैषधको कारोवार गनर्े, संगठन वा
गिरोह भएको  पनि छैन । यस्तो अवस्थामा
प्रतिवादीलार्इ लागू आैषधको सेवनसम्मको कसूरदार
ठह¥यार्इ भएको मिति २०६९।८।६ को शुरु सुनसरी
जिल्ला अदालतको  निर्णय मनासिव नै देखिदा
सदर हुन्छ । वादी नेपाल सरकारको पुनरावेदन
जिकीर पुग्न सक्दैन भन्ने पुनरावेदन अदालत
विराटनगरको मिति २०६५।१०।१२ गतेको फैसला ।
अदालतमा बयान गर्दा बरामद भएको लागू
आैषध आफूबाट बरामद भएको छैन भने पनि
सोको प्रमाण प्रतिवादीले पु¥याउन सकेको पाइदैन
 । निजबाट बरामद भएको लागू आैषधलार्इ न्यून
मात्राको भन्न मिल्दैन । निजबाट विभिन्न किसिमको
लागू आैषध बरामद भएको र सेवनमा निजले
जिकीर नै नलिएको अवस्थामा निर्णयकर्ताले
आत्मनिष्ठ आधारमा सेवन गरेको भनि ठहर गरेको
फैसला मिसिल संलग्न सम्पूर्ण प्रमाण कागजको
प्रतिकूल भै त्रुटिपूर्ण छ ।
प्रतिवादीले लागू आैषध विक्री गदैछन्
भन्ने सूचना पाएको कारणले पक्राउ गर्न गएको
हुँ भनी प्रतिवेदक सुभाष रार्इले अदालतमा वकपत्र
गरेको देखिन्छ । प्रतिवादीले लागू आैषध खरिद
गरी विक्री गनर्े गरेको प्रतिवेदकको प्रतिवेदन,
वकपत्र, प्रतिवादीको साविती, वस्तुस्िथति
मुचुल्काका व्यत्तिफह्र र हासपोसा गा.वि.स. का
४७ जना टोलवासी नागरिकको भनाइबाट पुष्टी
भैरहेको देखिदाँ लाग्नै नसक्ने लागू आैषध
(नियन्त्रण) एेन, २०३३ को दफा १४(१) (ज)
प्रयोग गरी गरेको फैसलामा कानूनी त्रुटि भएकोले
उत्तफ फैसला बदर गरी प्रतिवादीलार्इ अभियोग

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञठज्ञद्ध
ज्ञठज्ञद्ध
ज्ञठज्ञद्ध
ज्ञठज्ञद्ध
ज्ञठज्ञद्ध
दावी बमोजिम सजाय गरिपाउँफ । अतः पुनरावेदन
अदालत विराटनगरको फैसलामा न्याय प्रशासन
एेन,२०४८ को दफा १२(१) (क) को अवस्था
विधमान रहेकोले शुरु अभियोग दावी बमोजिम
गरी पाउन सम्मानीत अदालत समक्ष सादर
अनुरोध गरिन्छ भन्ने नेपाल सरकारको तर्फबाट
यस अदालतमा परेको मुद्दा दोहा¥यार्इ हेरिपाउँफ
भन्ने निवेदन ।
यसमा प्रतिवादीले माैकामा विक्री गर्नका
लागि ल्याएको भनी राखेको र अदालतमा समेत
सेवन गर्न ल्याएको भन्न नसकेको अवस्थामा
निजलार्इ बरामद लागू आैषधतर्फ सेवन सम्म
गरेको भनी दावी भन्दा घटी सजाय गनर्े गरेको
पुनरावेदन अदालतको फैसलामा लागू आैषध एेन,
२०३३ को दफा १४(१) (भफ) को व्याख्यात्मक त्रुटि
एवं प्रमाण एेन, २०३१ को दफा ५४, अ.वं.१८४
(क) अनुसार प्रमाणको मूल्याÍन भएको नदेखिँदा
न्याय प्रशासन एेन, २०४८ को दफा १२(१) (क)
अनुसार मुद्दा दोहो¥यार्इ हेनर्े निस्सा प्रदान गरिदिएको
छ । शुरु, रेर्कड र भए प्रमाण मिसिल समेत
भिफकार्इ आएपछि साथै राखी नियमानुसार पेश
गनर्ु भन्ने यस अदालतको मिति २०६६।१।३१ को
आदेशानुसार प्रस्तुत मुद्दा पुनरावेदनको ्रपमा
दर्ता भएको देखिन्छ ।
नियमबमोजिम दैनिक मुद्दा पेशी सूचीमा
चढी इजलास समक्ष पेश हुन आएको प्रस्तुत
मुद्दाको पुनरावेदन सहितका सम्पूर्ण मिसिल
कागजातह्र अध्ययन गरियो । पुनरावेदक वादी
नेपाल सरकारको तर्फबाट उपस्िथत विद्वान
सहन्यायाधिवत्तफा श्री रेवतीराज त्रिपाठीले प्रस्तुत
मुद्दामा प्रतिवादीलार्इ लागू आैषध नियन्त्रण एेन
२०३३ को दफा ४ को देहाय (घ) र (ª) अनुसारको
कसूरमा सोही एेनको दफा १४ (१) (भफ) बमोजिम
सजायको मागदावी लिर्इ शुरु सुनसरी जिल्ला
अदालतमा अभियोग प्रस्तुत गरिएकोमा उत्तफ
अदालतबाट प्रतिवादीह्रले एे. एेनको दफा
४(छ) बमोजिम सेवन सम्मको कसूर अपराध
गरेको भनी सजाय ठहर भएकोमा सो फैसलाउपर
वादी नेपाल सरकारको तर्फबाट पुनरावेदन अदालत
विराटनगर समक्ष पुनरावेदन गरिएकोमा उत्तफ
अदालतबाट शुरु फैसलालार्इ नै सदर गरेको
नमिलेको हुँदा उल्टी गरी प्रतिवादीले अभियोग
दावीअनुसार सजाय पाउनु पर्छ भनी बहस प्रस्तुत
गनर्ुभयो ।
उपरोत्तफ विद्वान सहन्यायाधिवत्तफाको बहस
समेत सुनी इन्साफतर्फ बिचार गर्दा पुनरावेदन
अदालत विराटनगरबाट भएको फैसला मिले
नमिलेको के हो र वादी नेपाल सरकारको पुनरावेदन
जिकीर पुग्न सक्ने नसक्ने के हो भन्ने सम्वन्धमा
ठहर निर्णय दिनुपनर्े देखिन आयो ।
२. निर्णयतर्फ विचार गर्दा प्रतिवादी अजर्ुन
भोटे भन्ने जीतबहादुर खत्रीबाट नाइट्रोजन ट्यावलेट
१२० थान, कोरेक्स ७ बोतल र स्यामोप्रोक्सीभन
क्याप्सूल ८ वटा बरामद भएकोमा विवाद देखिदैन ।
बरामद भएको उत्तफ लागू आैषध प्रतिवादीले सेवन
गनर्े प्रयोजनको लागि ल्याएको हो भन्ने कुराको
जिकीर लिएको देखिदैन । अधिकारप्राप्त अधिकारी
समक्ष बयान गर्दा बरामद भएको लागू आैषध
विक्री गनर्े उद्देश्यले ल्याएको र सो भन्दा अगाडि
पनि विक्री गनर्े गरेको थिए भनी खुलाएको
देखिन्छ ।
३. अनुसन्धानमा बुभिफएका वस्तुस्िथति
मुचुल्कामा सबै व्यत्तिफह्रले प्रतिवादीले लागू आैषध
धरानसम्म लगेर विक्री गनर्े भनी लेखार्इ दिएको
पाइन्छ भने हाँसपोसा गा.वि.स.का ४७ जना
टोलबासी नागरिक समाजको बैठक बसी लागू
आैषध बेचबिखन गनर्े निज प्रतिवादीलार्इ कडा

ज्ञठज्ञछ
ज्ञठज्ञछ
ज्ञठज्ञछ
ज्ञठज्ञछ
ज्ञठज्ञछ
८९२३ –
८९२३ –
८९२३ –
८९२३ –
८९२३ – नेपाल सरकार वि.अजर्ुन भोटे भन्ने जीतबहादुर
कारवाही गरिनु पनर्े भन्ने निर्णय समेत भएको
देखिन्छ ।
४. अदालतमा बयान गर्दा बरामद भएको
लागू आैषध आफूबाट बरामद भएको छैन भने
पनि सो बरामदी मुचुल्का अन्यथा प्रमाणित हुन
सकेको देखिदैन । निजबाट बरामद भएको भनेको
लागू आैषधलार्इ न्यून मात्राको भनी सेवनतर्फ
ठहर भएकोमा नाइट्रोजन ट्यावलेट १२० थान,
कोरेक्स ७ बोतल र स्यामोप्रोक्सीभन क्याप्सूल
८ वटालार्इ न्यून मात्राको भन्न मिल्दैन । सेवन
प्रयोजनलार्इ खरिद गनर्े र विक्री बितरण गनर्ेलार्इ
खरिद हुने अवस्था छुट्याउन लागू आैषधको
परिमाणलार्इ पनि हेरिनुपनर्े हुन्छ । सेवन
प्रयोजनको लागि एक दुर्इ डोजसम्मको लागि
खरिद हुने हो । तर प्रतिवादीबाट बरामद लागू
आैषध अत्याधिक मात्रामा देखिएकोले
सेवनसम्मको लागि खरिद गरेको हो भन्न मिल्ने
अवस्था देखिदैन । निजबाट विभिन्न किसिमको
लागू आैषध बरामद भएको र सेवनमा निजले
जिकीर नै नलिएको अवस्थामा पुनरावेदन
अदालतबाट सेवन गरेको भनी ठहर गरेको फैसला
मिलेको देखिन आएन ।
५. प्रमाणको भारसम्वन्धी सिद्धान्त निरपेक्ष
हुँदैन । कुन अपराधमा प्रमाणको भार कसमा राख्ने
भन्ने कुरा विधायिकी नीतिको कुरा हो । अपराधको
प्रकृति, यसमा संलग्न पक्षह्रको प्रकृति र
अपराधिक कार्यशैली आदिको आधारमा राज्यले
प्रमाणको भारसम्वन्धी व्यवस्थालार्इ निर्धारण गरेको
हुन्छ । सामान्य परम्परागत अपराधह्रमा प्रमाणको
भार वादीमा रहन्छ भने कतिपय मुद्दाह्रमा
विषयगत अपराधको गम्भीरतालार्इ विचार गरी
कानूनले निष्ोध गरेको वस्तु प्रतिवादीबाट बरामद
भएमा सो तथ्यलार्इ कसूर मान्ने कानूनी प्रावधान
भर्इ सो आपराधिक कार्य (ऋयचउगक मभष्िअतष्) स्थापित
भएपछि निर्दोषिता प्रमाणित गनर्े भार प्रतिवादीमा
राख्ने गरेको पाइन्छ ।
६. कुनै चीज वस्तु सँगसाथमा फेला
पनर्ु वा सो चीजवस्तु कसैसँग रहेको कुरा
स्थापित हुनु तथ्यगत प्रश्न हो, सबै तथ्यगत
विषय कसूर वा अपराध हुदैनन् । तर, कुनै
प्रतिबन्िधत वस्तु कसैको साथबाट फेला पनर्ु
नै आपराधिक कार्य (ऋयचउगक मभष्िअतष्) गरेको
प्रमाणित भएको मानिने प्रकृतिका अपराध
जसलार्इ एयककभककयचथ अचष्फभ भनिन्छ, त्यस्ता
अपराधमा आपराधिक कार्य स्थापित भएपछि
निर्दोषिता प्रमाणित गनर्े भार प्रतिवादीको हुन्छ ।
लागू आैषध अपराध एयककभककयचथ अचष्फभ
भएकोले सोमा कसूर प्रमाणित गनर्े भार
प्रतिवादीको हुन्छ भन्ने भएकोले प्रतिवादीको
साथबाट लागू आैषध बदामद भएको पुष्िट
भएपछि आफ्नो निर्दोषिता प्रमाणित गनर्े भार
यस मुद्दामा लागू आैषध (नियन्त्रण एेन) २०३३
को दफा १२ ले प्रतिवादीमा रहेको कुरामा
विवाद रहेन । यस्तो अवस्थामा प्रतिवादीले यस
एेन अनु्रप सजाय हुने अपराध गरेको हुन्
भनी लागू आैषध (नियन्त्रण एेन), २०३३ को
दफा १२ अनु्रप मान्नुपनर्े देखिन आयो ।
७. प्रतिवादीले लागू आैषध विक्री गदर्ैछन्
भन्ने सूचना पाएको कारणले पक्राउ गर्न गएको
हुँ भनी प्रतिवेदक सुभाष रार्इले अदालतमा बकपत्र
गरेको देखिन्छ । प्रतिवादीले लागू आैषध सेवन
गनर्े गरेको भन्ने भनार्इ तर्कबाट पुष्टी हुने विषय
होइन । लागू आैषध खरिद गरी विक्री गनर्े
गरेको तथ्य प्रतिवेदकको प्रतिवेदन, बकपत्र,
प्रतिवादीको साविति, वस्तुस्िथति मुचुल्काका
व्यत्तिफह्र र हाँसपोसा गा.वि.स.का ४७ जना

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञठज्ञट
ज्ञठज्ञट
ज्ञठज्ञट
ज्ञठज्ञट
ज्ञठज्ञट
टोलबासी नागरिकको भनाइबाट पुष्िट भैरहेको
देखिँदा लागू आैषध (नियन्त्रण) एेन, २०३३ को
दफा १४(१)(ज) प्रयोग गरी सेवनसम्मको ठहर
र सजाय गरेको पुनरावेदन अदालत बिराटनगरको
मिति २०६५।१०।१२ को फैसला त्रुटिपूर्ण भएकोले
उत्तफ फैसला उल्टी भर्इ प्रतिवादीलार्इ अभियोग
मागदावी अनुसार लागू आैषध (नियन्त्रण एेन,
२०३३ को दफा ४(घ) र (ª) बमोजिमको कसूर
कायम भर्इ एे.को दफा १४(१)(भफ) अनुसार २
वर्ष कैद र रु.१,००,०००।– (एक लाख) जरीवाना
हुने ठहर्छ । अरुमा तपसीलबमोजिम गनर्ू ।
तपसील
माथि इन्साफ खण्डमा उल्लेख भएबमोजिम
पुनरावेदन अदालत विराटनगरबाट भएको फैसला
उल्टी भर्इ प्रतिवादी अजर्ुन भोटे भन्ने जीतबहादुर
खत्रीलार्इ २ वर्ष कैद र १ लाख जरीवाना हुने
ठहरेकोले निज बेरुजु देखिँदा पक्राउ गरी सो कैद
जरीवाना असूलउपर गनर्ु भनी शुरु सुनसरी जिल्ला
अदालतमा लेखी पठाइदिनु – –१
प्रस्तुत मुद्दाको दायरीको लगत क§ा गरी
मिसिल नियमानुसार गरी बुभफाइदिनु ––– २
उत्तफ रायमा सहमत छु ।
न्या.सुशीला काकर्ी
इति संवत् २०६९ साल असोज १६ गते रोज ३ शुभम्
इजलास अधिकृतः– परशुराम भ§रार्इ
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. 
  निर्णय नं. ८९२४
८९२४
८९२४
८९२४
८९२४
सर्वोच्च अदालत, संयुत्तफ इजलास
माननीय न्यायाधीश श्री  प्रकाश वस्ती
माननीय न्यायाधीश श्री  ज्ञानेन्द्रबहादुर काकर्ी
०६७–ध्इ–०५०४
फैसला मितिः २०६९।६।११।५
मुद्दा  ः उत्प्रेषण परमादेश ।
निवेदकः लुम्िबनी अञ्चल, रुपन्देही जिल्ला
सिद्धार्थनगर नगरपालिका वडा नं. ६
शारदापथ बस्ने पहलसिँह वराइली
विरुद्ध
विपक्षीः गिताकुमारी पाण्डे समेत
§ एक व्यत्तिफले धेरै व्यत्तिफलार्इ शेषपछिको
बकसपत्र दिएको अवस्थामा शेषपछिको
बकसपत्र पाउनेमध्ये कुनै एकको मृत्यु
दाताको भन्दा अघि भएमा सम्पूर्ण लिखतको
अस्ितत्व समाप्त नभर्इ मृतकका हकमा
सम्म समाप्त भर्इ निष्िक्रय हुने ।
(प्रकरण नं.४)
§ पति नाता भएका कारणले सम्पत्तिमा हक
प्राप्त गनर्ु, तर पतिले लिएको ऋणको
दायित्व सो सम्पत्तिबाट व्यहोर्न इन्कार गनर्ु
न्यायोचित नहुने ।
(प्रकरण नं.७)
§ अपुताली नखाएको अवस्था हुनका लागि
मृतकका हकमा रहेको कुनै पनि सम्पत्ति
आफ्ना नाउँमा हक हस्तान्तरण गरी
नलिएको वा मृतकको हकमा कुनै सम्पत्ति
नभएको अवस्था हुनुपनर्े ।
७

ज्ञठज्ञठ
ज्ञठज्ञठ
ज्ञठज्ञठ
ज्ञठज्ञठ
ज्ञठज्ञठ
८९२४ –
८९२४ –
८९२४ –
८९२४ –
८९२४ – पहलसिंह वराइली वि.गिताकुमारी पाण्डे समेत
§ पतिको मृत्यु भएको भन्ने व्यहोरा उल्लेख
गरी जग्गा अन्य व्यत्तिफका नाउँमा दर्ता
गर्न मञ्जूुरी दिर्इ आफ्ना छोरा बुहारीका
नाममा जग्गा दर्ता समेत गराएको स्िथतिमा
पतिको अपुताली नलिएको नखाएको भन्ने
अर्थ गर्न नमिल्ने ।
§ भिन्न भएको भन्ने आधारमा मात्र लिएको
ऋणको दायित्व व्यहोनर्ु नपनर्े भन्न नमिल्ने ।
(प्रकरण नं.११)
§ मुलुकी एेन दण्ड सजायको महल, जिल्ला
अदालत नियमावली जस्ता कानूनहरुले
अदालतलार्इ फैसला कार्यान्वनको जिम्मेवारी
तोकिदिएको हुनाले अदालतले नै फैसला
कार्यान्वनका लागि विशेष सकि्रयता देखाउनु
पनर्े ।
§ पत्नी, छोरा, बुहारी समेतको नाममा सम्पत्ति
भेटिएन भन्ने आधारमा अदालतको अन्ितम
फैसला आफैँ निष्िक्रय तुल्याउन नहुने ।
(प्रकरण नं.१२)
निवेदक तर्फबाटः विद्वान अधिवत्तफा गोपालप्रसाद
शर्मा
विपक्षी तर्फबाटः वरिष्ठ अधिवत्तफा वसन्तराम
भण्डारी
अवलम्िबत नजीरः
§ नेकाप २०४३, अÍ ८, नि.नं. २९०९, पृ. ७४५
सम्बद्ध कानूनः
  §  दान वकसको २ नं.
  § अपुतालीको २ नं.
आदेश
न्या.प्रकाश वस्तीः नेपालको अन्तरिम
संविधान, २०६३ को धारा ३२, १०७(२) बमोजिम
पेश हुन आएको प्रस्तुत मुद्दाको संकि्षप्त तथ्य र
निर्णय यस प्रकार छ ः–
वादी म निवेदक पहलसिँह बराइली र
प्रतिवादी चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डे भएको संवत् २०६१
सालको दे.नं. १४१४ को लेनदेन मुद्दामा वादी
दावीबमोजिम तमसुकी साँवा रु १,६५,०००।– र
कानूनबमोजिमको व्याज कोर्टफी तथा अन्य दस्तूर
समेत प्रतिवादीबाट वादीले भरिपाउने ठहर्छ भनी
विपक्षी रुपन्देही जिल्ला अदालतबाट मिति
२०६१।९।१८ मा फैसला भयो । सो फैसला अन्ितम
हुन गएकोले फैसलाबमोजिम विगो भरार्इ पाउन
प्रतिवादीको नाममा कुनै जेथा नदेखिँदा निजको
एकासगोलका श्रीमती विपक्षी गीताकुमारी पाण्डेको
नामको जेथा देखार्इ फैसला कार्यान्वयनको लागि
दरखास्त दिर्इ कारवाही चल्दै जाँदा छुटृी भिन्न भर्इ
बसेकी पत्नीको सम्पत्तिबाट लोग्नेले खाएको विगो
भराउन मिलेन भनी विपक्षी रुपन्देही जिल्ला
अदालतका तहसिलदारबाट मिति २०६४।३।२८
मा आदेश भयो ।
तत्पश्चात् प्रतिवादी चन्िद्रकाप्रसाद
पाण्डेको एकाघरको आमा सुरत पडाइनको जेथाबाट
विगो असूलउपर गरिपाउँफ भनी मेरो दरखास्त
परी कारवाही हुँदै जाँदा २०१६ सालमा छुटृी
भिन्न  भएकी आमा सुरत पडाइनको जेथाबाट
विगो भराउन नमिल्ने भनी मिति २०६५।२।१३ मा
पुनः तहसिलदारबाट आदेश भयो । यसपछि
प्रतिवादी चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेको हकको जेथा
खोज्दै जाँदा प्रतिवादी चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डे समेत
जना पाँचले आमा सुरत पडाइनबाट शेषपछिको
बकसपत्रबाट प्राप्त गरी सुरत पडाइनको
मृत्युपश्चात् हक हुन आर्इ प्रतिवादी
चन्िद्रकाप्रसादको समेत मृत्यु भर्इ निजको हक
समेत निजको एक मात्र श्रीमती विपक्षी
गीताकुमारी पाण्डेको मञ्जूरीबाट हाल विपक्षीहरु
विमलाकुमारी पाण्डे, अशोककुमार पाण्डे र
विनोदकुमार पाण्डेका नाममा संयुत्तफ नामसारी

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञठज्ञड
ज्ञठज्ञड
ज्ञठज्ञड
ज्ञठज्ञड
ज्ञठज्ञड
भर्इ अलग अलग जग्गाधनी प्रमाणपूर्जा समेत
प्राप्त गरिसकेका जग्गा (जेथा) बाट विगो असूलउपर
गरिपाउँफ भनी मिति २०६५।११।२१ मा विपक्षी
रुपन्देही जिल्ला अदालतमा दरखास्त दिएकोमा
æ२०१६ सालमा छुटृी भिन्न भएकी सुरत पडाइनले
आफ्नो सम्पत्ति शेषपछि खानु भनी मिति
२०५९।१२।१३ मा दिएको बकसपत्रअनुसार दाखिल
खारेज नामसारी गरी प्राप्त गरेको सम्पत्ति देखिँदा
त्यस्तो सम्पत्तिबाट २०६० सालमा चन्िद्रकाप्रसाद
पाण्डेले लिएको ऋण निवेदिका विमलाकुमारी पाण्डे
समेतले प्राप्त गरेको सम्पत्तिबाट भराउन न्यायको
रोहबाट मिल्ने देखिएन । तसर्थ वादीलार्इ अर्को
जेथा लिर्इ आउनु भनी तारिख तोकी नियमानुसार
गनर्ुæ भनी रुपन्देही जिल्ला अदालतका
तहसिलदारबाट मिति २०६६।४।२२ मा आदेश
भयो ।
 सो आदेश बदर गरिपाउँफ भनी दण्ड
सजायको महलको ६१ नं. बमोजिम  निवेदन दिर्इ
सो निवेदन इजलासससमक्ष पेश हुँदा
तहसिलदारले मिति २०६६।४।२२ मा गरेको आदेश
मिलेकै देखिँदा परिवर्तन गनर्ु परेन, कानूनबमोजिम
गनर्ु भनी जिल्ला न्यायाधीशबाट मिति २०६६।७।२७
मा आदेश भयो । सो आदेश बदर गरिपाउँफ भनी
अ.वं. १७ नं. बमोजिम पुनरावेदन अदालत
बुटवलमा निवेदन दिएकोमा पुनरावेदन अदालत
बुटवलबाट तहसिलदारको आदेश सदर गनर्े गरेको
त्यस अदालतको मिति २०६६।७।२७ को आदेश
मिलेकै देखिँदा परिवर्तन गनर्ु परेन, कानूनबमोजिम
गनर्ु होला भनी मिति २०६६।१२।५ मा आदेश
भयो ।
 उत्तफ आदेश बदर गनर्े अन्य कुनै वैकल्िपक
उपचारको मार्ग नभएकाले उत्तफ गैरकानूनी त्रुटिपूर्ण
आदेश तथा कामकारवाही उत्प्रेषणको आदेशद्वारा
बदर गरी मैलै रुपन्देही जिल्ला अदालतमा दिएको
निवेदनमा उल्िलखित जेथाबाट विगो असूलउपर
गराउनु भन्ने परमादेशसहित जो चाहिने उपयुत्तफ
आज्ञा, आदेश जारी गरिपाउन नेपालको अन्तरिम
संविधान, २०६३ को धारा ३२, १०७(२) बमोजिम
प्रस्तुत निवेदन गर्न आएको छु । लेनदेन मुद्दाका
प्रतिवादी स्व. चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेका बाबु
दुनियामान पाण्डेको अघि नै मृत्यु भइसकेको छ ।
चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेसहित निजकी आमा सुरत
पडाइन, दाजु रामचन्द्र पाण्डे र भार्इ चन्द्रशेखर
पाण्डे गरी जम्मा चार अंशियारहरु भर्इ निजहरु
२०१६ सालमा छुटृी भिन्न भर्इ अलग बसेका
छन् । चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेका आफ्नै सन्तानहरुमा
दुर्इ श्रीमतीमध्ये जेठीको पहिले नै मृत्यु भइसकेको,
निजको कोखबाट तीन छोराहरुको जायजन्म
भएकोमा जेठा विपक्षी विमलाकुमारीका पति
विजयकुमार पाण्डे, माइला विपक्षी अशोककुमार
पाण्डे र कान्छा विपक्षी विनोदकुमार पाण्डे हुन
भने निज चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेकी कान्छी श्रीमती
विपक्षी गीताकुमारी पाण्डे हुन् । निजतर्फका
एकमात्र छोरा पि्रन्सकुमार पाण्डेको पनि मृत्यु
भइसकेको छ । चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेकी आमा सुरत
पडाइनले आफ्नो नाम तथा हकमा रहेको रुपन्देही
जिल्ला भुजाैली गाउँ विकास समिति वडा नं. ४
(क) कि.नं. २७ को क्ष्ोत्रफल  २–१२–१६ मध्ये ०–
१७–१२ एे.एे. कि.नं. १४० को क्ष्ोत्रफल ०–०–८,
एे.एे. कि.नं. २७३ को क्ष्ोत्रफल ०–३–११ र एे.एे.
कि.नं. ५८८ को क्ष्ोत्रफल  ०–३–० गरी जम्मा
क्ष्ोत्रफल  १–४–११ (एक विगाहा चार कठ्ठा र
एघार धुर) जग्गा छोरा चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डे,
नातिनी बुहारी विमलाकुमारी पाण्डे, नाति
अशोककुमार पाण्डे, नाति विनोदकुमार पाण्डे र
नाति पि्रन्सकुमार पाण्डेले बराबरी रुपमा खान
पाउने गरी मिति २०५९।१२।१३ मा र.नं.१०४६४
बाट शेषपछिको बकसपत्र पारित गरिदिनु भएकोमा

ज्ञठज्ञढ
ज्ञठज्ञढ
ज्ञठज्ञढ
ज्ञठज्ञढ
ज्ञठज्ञढ
८९२४ –
८९२४ –
८९२४ –
८९२४ –
८९२४ – पहलसिंह वराइली वि.गिताकुमारी पाण्डे समेत
निज सुरत पडाइनको मिति २०६४।१२।२९ मा
मृत्यु भएपश्चात् उत्तफ शेषपछिको बकसपत्रको
लिखत कि्रयाशील भर्इ उत्तफ लिखतमा उल्िलखित
जग्गामध्ये ५ भागको १ भाग जग्गा शेषपछिको
बकसपत्र पाउने चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेको हक हुन
आएको र उत्तफ जग्गा विपक्षीहरुले अपुताली हक
कायम गरी नामसारी गरिलिनु भएको छ ।
चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेको अगाडि नै मिति
२०६१।७।११ (विपक्षीले मिति २०६१।७।१ मा मृत्यु
भएको भन्ने उल्लेख भएको) मा मृत्यु भएतापनि
निजले प्राप्त गरेको शेषपछिको बकसपत्रको
लिखतको हक शेषपछिको बकसपत्र दिने व्यत्तिफले
आफ्नो मृत्यु अगाडि बदर नगरेकोले निजको
मृत्युपश्चात् सम्पूर्ण लिखत नै कि्रयाशील भर्इ
शेषपछिको बकसपत्र पाउने छोरा स्व.चन्िद्रकाप्रसाद
पाण्डेको हक उत्तफ सम्पत्तिबाट लोप हुने नभर्इ
निजको हक हिस्सा कायमै रहन्छ । उत्तफ लेनदेन
मुद्दाका प्रतिवादी चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेको मिति
२०६१।७।११ मा मृत्यु भएपश्चात् निजको नजिकको
अंशियार हकवाला निजको श्रीमती विपक्षी
गीताकुमारी पाण्डेले शेषपछिको बकसपत्र पाउने
आफूतर्फका छोरा पि्रन्सकुमार पाण्डेको समेत
मिति २०६४।१।११ मा मृत्यु भइसकेकोले निजको
हक तथा आफ्नो श्रीमान् स्व. चन्िद्रकाप्रसाद
पाण्डेको हकको सासू सुरत पडाइनबाट प्राप्त
शेषपछिको बकसपत्रको लिखतबमोजिमको जग्गा
समेत विपक्षी विमलाकुमारी पाण्डे, अशोककुमार
पाण्डे, विनोदकुमार पाण्डे समेतको नाममा संयुत्तफ
नामसारी भर्इ गएमा मेरो मञ्जूरी छ भनी मिति
२०६५।१०।२१ गतेका दिन मालपोत कार्यालयमा
निवेदन दर्ता गरी सोही मितिमा निवेदन सनाखत
समेत गरी आफूलार्इ श्रीमान् चन्िद्रकाप्रसाद
पाण्डेको हकको सम्पत्ति अपुतालीबाट प्राप्त
उल्िलखित लगभग ५ कठ्ठा जग्गा गीताकुमारी
पाण्डे बाहेकका विपक्षीहरुका नाममा दाखिल खारेज
गरी मालपोत कार्यालय रुपन्देहीबाट भएको निर्णयका
आधारमा वण्डापत्र समेत गरी हाल कि.नं.१०४५
को जग्गा विमलाकुमारी पाण्डेको नाममा, कि. नं.
२७३ र ५८८ को जग्गा विनोदकुमार पाण्डेको
नाममा तथा कि.नं. १४० र १०४४ का जग्गा
अशोककुमार पाण्डेका नाममा दर्ता भर्इ निजहरुका
नाममा जग्गाधनी प्रमाणपूर्जा समेत प्राप्त भइसकेको
छ ।
यसरी उल्िलखित लेनदेन मुद्दाका प्रतिवादी
चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेको हकको जग्गा विपक्षीहरुले
अपुताली हक कायम गरी लिए खाएको अवस्थामा
अपुताली खाने हकवालाले साहूको ऋण तिनर्ुपनर्े
दायित्व हुने हुँदा सोही जग्गाबाट विगो असूलउपर
गराइपाउँफ भनी दरखास्त दिएपछि लेनदेन
व्यवहारको २२ नं. समेतको कानूनी व्यवस्थाअनुसार
कारवाही गरी विगो असूलउपर गराउनुपनर्ेमा
उत्तफ जग्गाबाट विगो असूलउपर गराउन मिलेन
भन्ने तहसिलदारको आदेश तथा सो आदेशलार्इ
समर्थन गरेको जिल्ला अदालत र पुनरावेदन
अदालत समेतको आदेश त्रुटिपूर्ण छ । तसर्थ,
मैले रुपन्देही जिल्ला अदालतमा दर्ता गरेको
फैसलाबमोजिमको विगो भरार्इ पाउँफ भन्ने विषयको
दरखास्तमा उल्िलखित विपक्षीहरुका नाममा दर्ता
रहेको जग्गाहरुबाट मेरो विगो असूलउपर गरार्इ
दिनुपनर्ेमा सो नगरी उत्तफ जग्गाबाट असूलउपर
हुन नसक्ने हुँदा अर्को जेथा पेश गनर्ु भनी रुपन्देही
जिल्ला अदालतका तहसिलदारबाट मिति
२०६६।४।२२ मा भएको आदेश, सोलार्इ समर्थन
गरेको जिल्ला न्यायाधीशको मिति २०६६।७।२७
को आदेश तथा सो दुवै आदेशलार्इ समर्थन गरी
मिति २०६६।१२।५ मा भएको पुनरावेदन अदालत
बुटवलको आदेश गैरकानूनी तथा बेरीतको भर्इ
सो आदेशहरुका कारणले मेरो सम्पत्तिसम्बन्धी

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञठद्दण्
ज्ञठद्दण्
ज्ञठद्दण्
ज्ञठद्दण्
ज्ञठद्दण्
संवैधानिक माैलिक हकसमेतमा आघात पुग्न गएको
हुँदा उत्तफ आदेशहरु उत्प्रेषणको आदेशद्वारा बदर
गरी रुपन्देही जिल्ला अदालतमा मिति २०६५।११।२१
मा पेश भएको  दरखास्तमा उल्िलखित जेथाबाट
विगो असूलउपर गराउने कार्य अगाडि बढाउनु
भनी विपक्षी रुपन्देही जिल्ला अदालतका नाममा
परमादेशलगायत उपयुत्तफ आदेश समेत जारी
गरिपाउँफ भन्ने समेत व्यहोराको निवेदन पत्र ।
यसमा के कसो भएको हो, निवेदकको
मागबमोजिमको आदेश किन जारी नहुनु पनर्े हो,
जारी हुनु नपनर्े कुनै कारण भए सोको कारण र
आधार खुलार्इ लिखित जवाफ पेश गर्न म्याद जारी
गरी लिखित जवाफ पेश भएपछि वा म्याद नाघेपछि
नियमानुसार पेश गनर्ु भन्ने  यस अदालतको मिति
२०६७।८।१६ को आदेश ।
यस अदालतको मिति २०६६।७।२७ को
आदेश बदर गरिपाउँफ भनी वादी (निवेदक)
पहलसिँह बरार्इलीको मिति २०६६।८।८ मा
पुनरावेदन अदालत बुटवलमा अ.वं. १७ नं.
बमोजिमको निवेदन परी यस अदालतबाट कैफियत
प्रतिवेदन प्रस्तुत गरिएकोमा तहसिलदारको आदेश
सदर गनर्े गरेको त्यस अदालतको मिति २०६६।७।२७
को आदेश मिलेकै देखिँदा परिवर्तन गनर्ु परेन,
कानूनबमोजिम गनर्ु होला भनी पुनरावेदन
अदालतबाट मिति २०६६।१२।५ मा आदेश  भएकोले
निवेदकको हकहितमा कुनै प्रतिकूल असर पनर्े
काम यस अदालतबाट नभएको हुँदा यस
अदालतउपरको रिट निवेदन खारेज गरिपाउँफ भन्ने
व्यहोराको रुपन्देही जिल्ला अदालतको लिखित
जवाफ ।
विपक्षीका असामी चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डे र
हामीहरु मिति २०५७।३।२० मा रजिष्ट्रेशन पास
गरी छुटृी भिन्न भएका छाैं । गीताकुमारी पाण्डे र
निजका छोरा पि्रन्सकुमार पाण्डेबीच अघि नै अंश
मुद्दा परी छुटृी भिन्न भएका व्यत्तिफ हुन् । त्यस्तै
हाम्री बजै सुरत पडाइन पनि छोराहरुसमेतसँग
मिति २०१६।२।२५ मा घरसारमा अंशबण्डा लिखत
खडा गरी मिति २०१६।७।२ मा रजिष्ट्रेशन पारीत
गरी छुटृी बस्नु भएको थियो । निवेदकले आसामी
चन्िद्रकाप्रसादलार्इ मिति २०६०।१०।७ मा कपाली
तमसुक गरी हामी सबै छुटृी सकेपछि कर्जा
दिनुभएको र छुटृी भिन्न भएको व्यत्तिफको कुनै
सम्पत्ति नभएको तथा हामीहरु कसैले पनि उहाँको
अपुताली नखाएको हुँदा लेनदेन व्यवहारको २२
नं. ले हामीलार्इ पक्रन पाइने होइन । निवेदकले
प्रस्तुत रिट निवेदनमा उल्लेख गनर्ु भएका जग्गाहरु
चन्िद्रकाप्रसादबाट अपुताली आएका होइनन् । सासू
बजै सुरत पडाइनको मिति २०६४।१२।२९ मा,
निवेदकका आसामी चन्िद्रकाप्रसादको मिति
२०६१।७।१ (निवेदकले २०६१।७।११ मृत्यु भएको
भन्ने उल्लेख गरेको) मा र म गीताकुमारीको छोरा
पि्रन्सकुमारको मिति २०६४।१।११ मा मत्यु भएको
हो । सासू बजै सुरत पडाइनले मिति २०५९।१२।१३
मा शेषपछिको बकसपत्र चन्िद्रकाप्रसाद समेतलार्इ
दिएको भएतापनि निज चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेको
मृत्यु दाताको भन्दा अघि नै मिति २०६१।७।१ मा
भएकोले निजको हकमा सो शेषपछिको बकसपत्र
शून्य भर्इ सासू बजैको मिति २०६४।१२।२९ मा
मृत्यु भएपश्चात् शेषपछिको बकसपत्र पाउने हामी
जीवित व्यत्तिफहरुको हक हुने र अघि नै मृत्यु
हुनेको हक शून्य भर्इ दातामै निहीत भर्इ उहाँको
अपुताली हामीले पाउने भएकोले हामीले सासू
बजैको सम्पत्ति मात्र खाए पाएको हुँदा यो
सम्पत्तिबाट विपक्षीले असूलउपर गर्न पाउने होइन ।
तसर्थ, जिल्ला अदालत र पुनरावेदन अदालतबाट
भएको आदेशमा कुनै कानूनी त्रुटि नहुँदा विपक्षीको
रिट निवेदन खारेज गरिपाउँफ भन्ने व्यहोराको
विपक्षीहरु गीताकुमारी पाण्डे, विमलाकुमारी पाण्डे,

ज्ञठद्दज्ञ
ज्ञठद्दज्ञ
ज्ञठद्दज्ञ
ज्ञठद्दज्ञ
ज्ञठद्दज्ञ
८९२४ –
८९२४ –
८९२४ –
८९२४ –
८९२४ – पहलसिंह वराइली वि.गिताकुमारी पाण्डे समेत
अशोककुमार पाण्डे र विनोदकुमार पाण्डेको संयुत्तफ
लिखित जवाफ ।
निवेदक पहलसिँह बराइली र विपक्षी
विमलाकुमारी पाण्डे भएको विगो कोर्टफी समेत
भरार्इ पाउँफ भन्ने  मुद्दामा मुलुकी एेन, अ.वं. १७
नं. बमोजिम निवेदन परी सोमा प्राप्त कैफियत
प्रतिवेदन इजलासससमक्ष पेश हुँदा æयसमा
तहसिलदारको आदेश सदर गनर्े गरेको रुपन्देही
जिल्ला अदालतको मिति २०६६।७।२७ को आदेश
मिलेकै देखिँदा परिवर्तन गनर्ु परेन, कानूनबमोजिम
गनर्ुहोलाæ भनी मिति २०६६।१२।५ मा यस
अदालतबाट आदेश भएको देखिएको, यस अदालतबाट
भएको उत्तफ आदेश कानूनबमोजिम भएको र
निवेदकको संविधान एवं कानूनप्रदत्त हक अधिकार
हनन् हुने कार्य यस अदालतबाट नभएको हुँदा
विपक्षीको रिट निवेदन खारेज गरिपाउँफ भन्नेर
व्यहोराको पुनरावेदन अदालत बुटवलको लिखित
जवाफ ।
नियमबमोजिम दैनिक पेशी सूचीमा चढी
पेश हुन आएको प्रस्तुत मुद्दामा निवेदक तर्फबाट
उपिस्थत विद्वान अधिवत्तफा श्री  गोपालप्रसाद
शर्माले निवेदक पहलसिँह बराइलीले चन्िद्रकाप्रसाद
पाण्डेबाट साँवा रु. १,६५,०००।– तथा सोको
व्याज, कोर्टफी समेत भरार्इ पाउने ठहरी रुपन्देही
जिल्ला अदालतबाट भएको फैसला अन्ितम भएको
र चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेको अन्य जेथा नभएकोले
निजले आमा सुरत पडाइनबाट शेषपछिको
बकसपत्रबाट प्राप्त गरेको जग्गा हाल यी
विपक्षीहरुका नाउँमा दर्ता रहेको हुँदा उत्तफ जग्गाबाट
विगो भराउन नमिल्ने गरी भएका आदेश
कानूनविपरीत भएकोले ती आदेशहरु उत्प्रेषणको
आदेशद्वारा बदर गरी निवेदनमा उल्िलखित
सम्पत्तिबाट विगो भराउनेसम्बन्धी कारवाही अगाडि
बढाउनु भन्नो परमादेश जारी हुनुपर्छ भनी बहस
गनर्ुभयो । यस्तै विपक्षीहरुका तर्फबाट उस्िथत
विद्वान वरिष्ठ अधिवत्तफा श्री  वसन्तराम भण्डारीले
शेषपछिको बकसपत्र दिने सुरत पडाइनको मिति
२०६४।१२।२९ मा र शेषपछिको बकसपत्र
पाउने ?  चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेको मिति २०६१।७।११
मा मृत्यु भएकोले चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेले प्राप्त
गरेको शेषपछिको बकसपत्र शून्य भइसकेको हुँदा
चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेले शेषपछिको बकसपत्र प्राप्त
गरेको भन्न मिल्दैन । विपक्षीहरु सबै छुटृी भिन्न
भएका र आसामी चन्िद्रकाप्रसाद समेत छुटृी
भिन्न भएका हुनाले चन्िद्रकाप्रसादले लिएको ऋणको
दायित्व अरु विपक्षीहरुले व्यहोनर्ु पदर्ैन । त्यसकारण
निवेदकको निवेदन खारेज हुनुपर्छ भनी बहस
गनर्ुभयो ।
अब, निवेदकको माग बमोजिमको आदेश
जारी हुने हो, होइन भन्ने सम्बन्धमा विचार गर्दा यी
निवेदक वादी र चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डे प्रतिवादी भर्इ
चलेको लेनदेन मुद्दामा रुपन्देही जिल्ला अदालतबाट
मिति २०६१।९।१८ मा रु.१,६५,०००।– सांवा तथा
सोको व्याज, कोर्टफी र अन्य दस्तूर समेत वादीले
प्रतिवादीबाट भरार्इ लिन पाउने ठहरी फैसला भएको
कुरामा विवाद छैन ।
२. रुपन्देही जिल्ला भुजाैली गाउँ विकास
समिति वडा नं. ४ क कि.नं. २७ हाल कित्ताबाट
भर्इ कायम भएको कि.नं. १०३९ को ज.वि. १–
१५–४ मध्ये ०–१७–१२, कि.नं. १४० को ०–०–
८, कि.नं. २७३ को ०–३–११ र कि.नं. ५८८ को
०–३–० समेतका जग्गा विपक्षीहरुकी सासू तथा
हजुरआमा नाताकी सुरत पडाइनले मिति
२०५९।१२।१३ मा चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डे,
विमलाकुमारी पाण्डे, अशोककुमार पाण्डे,
विनोदकुमार पाण्डे र पि्रन्स पाण्डे समेतका पाँच
जनालार्इ शेषपछिको बकसपत्रको लिखत पारीत
गरिदिएको देखिन्छ ।

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञठद्दद्द
ज्ञठद्दद्द
ज्ञठद्दद्द
ज्ञठद्दद्द
ज्ञठद्दद्द
३. शेषपछिको बकसपत्र दिने व्यत्तिफ सुरत
पडाइनको २०६४।१२।२९ मा मृत्यु हुनुभन्दा अघि नै
शेषपछिको बकसपत्र प्राप्त गनर्ेमध्येका चन्िद्रकाप्रसाद
पाण्डेको २०६१।७।११ र पि्रन्सकुमार पाण्डेको
२०६४।१।११ मा मृत्यु भएको भन्ने  कुरामा पनि
विवाद दखिँदैन । प्रस्तुत मुद्दामा शेषपछिको
बकसपत्रबाट प्राप्त जग्गाबाट विगो भरिपाउने नपाउने
सम्वन्धमा विवाद उत्पन्न भएको देखिँदा शेषपछिको
वकसपत्रका वारेमा भएको कानूनी व्यवस्थाका
सम्वन्धमा विवेचना गनर्ु उपयुत्तफ देखिन आयो ।
४. मुलुकी एेन दान बकसको महलको २
नं. मा  दिनेको शेषपछि खान पाउने कुराको लिखत
गरी दिएकोमा सो लिखत गरिदिनेको चित्त नबु´ी
बदर गछर्ु भन्छ भने जहिलेसुकै बदर गर्न पाउँछ ।
सो लिखत बदर गर्नलार्इ लिखत रजिष्ट्रेशन भएको
वा आफ्ना इलाकाको रजिष्ट्रेशन गनर्े अड्डामा गै
दरखास्त दिर्इ वदर गराउनु पर्छ भन्ने कानूनी व्यवस्था
रहेको देखिन्छ । शेषपछिको बकसपत्र विशेष
किसिमको बकसपत्र हो । यो दाताको मृत्यु भएपछि
मात्र कार्यान्वयन हुन्छ । यस्तै दाताले आफ्नो
जीवनकालमा जहिलेसुकै बदर गराउन सक्छ ।
शेषपछिको बकसपत्र प्राप्त गनर्ेको मृत्यु शेषपछिको
बकसपत्र दिने (दाता) को भन्दा अगाडि भएको
अवस्थामा त्यस्तो शेषपछिको बकसपत्रको अस्ितत्व
निज मृतकका हकमा समाप्त भर्इ निष्िक्रय हुन्छ ।
शेषपछिको बकसपत्र पाउने व्यत्तिफ मरेमा सो
बकसपत्र स्वतः निष्िक्रय हुन्छ भनी यस अदालतको
पूर्ण इजलासबाट सन्तुमाया श्रेष्ठ विरुद्ध देवमाया
श्रेष्ठ भएको दर्ता वदर मुद्दा (नेकाप २०४३, मंसिर,
नि. नं. २९०९, पृ. ७४५) मा  सिद्धान्त प्रतिपादन
भएको पाइन्छ । उत्तफ कानूनी व्यवस्था र प्रतिपादित
सिद्धान्तको परिप्रेक्ष्यमा हेर्दा एक व्यत्तिफले धेरै
व्यत्तिफलार्इ शेषपछिको बकसपत्र दिएको अवस्थामा
शेषपछिको बकसपत्र पाउनेमध्ये कुनै एकको मृत्यु
दाताको भन्दा अघि भएमा सम्पूर्ण लिखतको अस्ितत्व
समाप्त नभर्इ मृतकका हकमा सम्म समाप्त भर्इ
निष्िक्रय हुन्छ ।
५. प्रस्तुत मुद्दामा शेषपछिको बकसपत्र
दिने सुरत पडाइनले निवेदनमा उल्िलखित विभिन्न
कित्ताका ज. वि. १–४–११ जग्गाहरु पाँच जनालार्इ
शेषपछिको बकसपत्र गरिदिएको अवस्था देखिँदा
सम्पूर्ण लिखतको अस्ितत्व शून्य हुने नभर्इ पाँच
भागको दुर्इ भाग अर्थात् २०६१।७।११ मा देहान्त
हुने चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डे र २०६४।१।११ मा देहान्त
हुने पि्रन्सकुमार पाण्डेले प्राप्त गरेको शेषपछिको
बकसपत्रसम्मको अस्ितत्व शून्य हुने र सो पाँच
भागको दुर्इ भाग शेषपछिको बकसपत्र दिएको
जग्गाको हक स्वामित्व दाता सुरत पडाइनकै नाउँमा
पूर्ववत् कायम हुन आउने देखिन्छ । विपक्षीले जिकीर
लिए जस्तो सम्पूर्ण जग्गा शेषपछिको बकसपत्र
पाउने बाँकी जीवित रहेका व्यत्तिफहरुको हक कायम
हुन्छ भन्न मिल्दैन ।
६. अब, सुरत पडाइनका नाउँमा कायम
हुन आएको ज. वि. १–४–११ मध्ये पाँच भागको
दुर्इ भाग अर्थात् ज.वि. ०–९–१६२/५ जग्गाबाट
निवेदकको विगो भरी भराउ गर्न मिल्ने हो, होइन
भन्ने सम्बन्धमा हेर्दा सुरत पडाइनका पति
दुनियामान पाण्डेको अघि नै मृत्यु भर्इ सकेको र
तीन छोराहरु रामचन्द्र पाण्डे, चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डे
र चन्द्रशेखर पाण्डे रहेका देखिन्छन् । मुलुकी एेन,
अपुतालीको महलको २ नं. मा अपुताली पर्दा
मनर्ेको लोग्ने स्वास्नी, छोरा, अविवाहिता छोरी,
छोराका छोरा वा निजको अविवाहिता छोरी भएसम्म
अरुले अपुताली पाउन सक्दैनन्, मनर्ेको छोरा नभर्इ
विधवा बुहारी भएमा निजले छोरा सरह अपुताली
पाउछन् भन्ने कानूनी व्यवस्था भएकोले मृतक
सुरत पडाइनको मृत्युपश्चात् निजले आफ्नो
जीवनकालमा यो सम्पत्ति कसैलार्इ लेखी दिएको

ज्ञठद्दघ
ज्ञठद्दघ
ज्ञठद्दघ
ज्ञठद्दघ
ज्ञठद्दघ
८९२४ –
८९२४ –
८९२४ –
८९२४ –
८९२४ – पहलसिंह वराइली वि.गिताकुमारी पाण्डे समेत
नपाइएबाट निजका नाउंको सम्पत्ति छोराहरु रामचन्द्र
पाण्डे, चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डे र चन्द्रशेखर पाण्डेको
हकमा आउने भर्इ तीन भागको एक भाग अर्थात्
सुरत पडाइनका नाउँमा पूर्ववत कायम भएको ज.
वि. ०–९–१६२/५ मध्ये तीन भागको एक भाग
जग्गामा चन्िद्रकाप्रसादको हक रहेको देखिन आयो ।
७. विपक्षीमध्येकी गीताकुमारी मृतक
चन्िद्रकाप्रसादकी श्रीमती नाताकी भएकी हुँदा
चन्िद्रकाप्रसादको मृत्युपश्चात् निजका हकमा आउने
जग्गामा गीताकुमारीको हक कायम हुनु स्वाभाविक
र कानूनसम्मत समेत देखिन आउँछ । पति नाता
भएका कारणले सम्पत्तिमा हक प्राप्त गनर्ु तर
पतिले लिएको ऋणको दायित्व सो सम्पत्तिबाट
व्यहोर्न इन्कार गनर्ु न्यायोचित हुदैन । गीताकुमारीका
नाउँमा उत्तफ जग्गा अन्य कारणले प्राप्त भएको
नभर्इ चन्िद्रकाप्रसादकी श्रीमती नाताकी भएका
कारणले प्राप्त हुन आउने हो । यसैले सुरत पडाइनका
नाउँमा पूर्ववत कायम भएको ज. वि. ०–९–१८२ र
५ मध्ये तीन भागको एक भाग जग्गामा
गीताकुमारीको हक रहने देखिन आयो ।
८. व्यत्तिफलार्इ आफ्नो हकको सम्पत्ति
भोग गनर्े, बिक्री गनर्े, दान वा वकस दिने, वहालमा
दिने जस्ता हकहरु रहेको हुन्छ । सम्पत्ति जसको
नाममा रहने हो उसैको मात्र हुने होइन । सो
सम्पत्तिका कानूनबमोजिमका हकवाला हकदारहरुको
पनि सो सम्पत्तिमा अन्तरभूत अधिकार रहेको
हुन्छ । तर यो अन्तरभूत अधिकार सुषुप्त रुपमा
अन्य व्यत्तिफमा रहिरहे पनि यो हक पनि साम्पत्तिक
हक नै हो ।  त्यसैले कुनै व्यत्तिफको मृत्यु भएमा
निजको हकभोगमा रहेको सम्पत्ति शून्यमा नरही
अन्य व्यत्तिफका नाउँमा हस्तान्तरण हुन जान्छ ।
तथापि कसका नाउंमा के कुन प्रकि्रयाबाट हक
हस्तान्तरण हुने भन्ने कुरा कानूनलेले निर्धारण
गनर्े विषय हो ।
९. सुरत पडाइनले दिएको हालैको
बकसपत्रमा उल्िलखित जग्गाहरु गीताकुमारी पाण्डेले
शेषपछिको बकसपत्र पाउनेमध्येका विमलाकुमारी
पाण्डे, विनोदकुमार र अशोककुमार पाण्डे समेत
तीन जनाका नाउँमा संयुत्तफ दाखिल खारेज नामसारी
गर्न मञ्जूरी छ भनी मालपोत कार्यालयमा निवेदन
दिर्इ सनाखत समेत गरिदिएअनुसार उत्तफ जग्गाहरु
विनोदकुमार पाण्डे, अशोककुमार पाण्डे र
विमलाकुमारी पाण्डे समेतका नाउँमा दाखिल खारेज
हुने गरी मालपोत कार्यालय, रुपन्देहीबाट मिति
२०६५।१०।२१ मा निर्णय भर्इ विनोदकुमार पाण्डेका
नाउंमा कि. नं. १०३९ को ०–१७–१२, अशोककुमार
पाण्डेका नाउंमा कि. नं. १०४० को ०–०–८ र
विमलाकुमारी पाण्डेका नाउंमा कि. नं. २७३ को
०–३–११ र कि. नं. ५८८ को ०–३–० जग्गा दर्ता
भएको र तीनै जग्गाहरु मध्ये कि.नं. १०४५ को ०–
१२–० जग्गा विमलाकुमारी पाण्डेका नाउँमा, कि.नं.
२७३ को ०–३–११ र कि.नं. ५८८ को ०–३–०
जग्गा विनोदकुमार पाण्डेका नाउँमा तथा कि.नं.
१४० को ०–०–८ र कि.न. १०४४ को ०–५–१२
जग्गा अशोककुमार पाण्डेका नाउँमा दर्ता भएको
भन्ने  निवेदन जिकीरलार्इ विपक्षीहरुले अन्यथा
भन्न सकेको देखिएन ।
१०. यसरी माथि उल्लेख भएअनुसार सुरत
पडाइनले चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेलार्इ शेषपछिको
बकसपत्र दिएको जग्गामा तीन भागको एक भाग
विपक्षी गीताकुमारी पाण्डेको हक कायम हुन आएको
देखिएको र चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डेको मृत्युपश्चात्
गीताकुमारी पाण्डेले आफ्नो लोग्ने चन्िद्रकाप्रसादले
शेषपछिको बकसपत्र पाएको जग्गा शेषपछिको
बकसपत्र पाउने जीवित अन्य व्यत्तिफहरुका नाउँमा
दाखिल खारेज नामसारी गर्न मालपोत कार्यालयमा
निवेदन दिर्इ सनाखत समेत गरिदिएअनुसार
विपक्षीहरुका नाउँमा जग्गा दर्ता समेत भइसकेपछि

नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०
नेपाल कानून पत्रिका, २०६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
६९, फागुन
ज्ञठद्दद्ध
ज्ञठद्दद्ध
ज्ञठद्दद्ध
ज्ञठद्दद्ध
ज्ञठद्दद्ध
हाल आएर चन्िद्रकाप्रसादको अपुताली नखाएको
कारणले निजले लिएको ऋण तिर्न नपनर्े भनिएको
तथ्यले पनि न्याय निरोपणमा विशेष महत्व राख्दछ ।
११. अपुताली नखाएको अवस्था हुनका
लागि मृतकका हकमा रहेको कुनै पनि सम्पत्ति
आफ्ना नाउँमा हक हस्तान्तरण गरी नलिएको वा
मृतकको हकमा कुनै सम्पत्ति नभएको अवस्था
हुनुपर्दछ । तर, प्रस्तुत मुद्दामा पतिको मृत्यु भएको
भन्ने व्यहोरा उल्लेख गरी उत्तफ जग्गा अन्य व्यत्तिफका
नाउँमा दर्ता गर्न मञ्जूुरी दिर्इ आफ्ना छोरा बुहारीका
नाममा जग्गा दर्ता समेत गराएको स्िथति देखिन
आएकोले पतिको अपुताली नलिएको नखाएको भन्ने
अर्थ गर्न मिल्दैन । त्यसकारण भिन्न भएको भन्ने
आधारमा मात्र चन्िद्रकाप्रसादले लिएको ऋणको
दायित्व यी विपक्षीहरुले व्यहोनर्ु नपनर्े भन्न मिलेन ।
१२. अदालतबाट भएका फैसला
कार्यान्वयन हुन्छन् भन्ने वैध अपेक्षा राखिएको हुन्छ ।
फैसला कार्यान्वयन नहुने हो भने त्यस्तो फैसलाको
कुनै अर्थ रहदैन । मुलुकी एेन दण्ड सजायको महल,
जिल्ला अदालत नियमावली जस्ता कानूनहरुले
अदालतलार्इ फैसला कार्यान्वनको जिम्मेवारी
तोकिदिएको छ । यस्तो स्िथतिमा अदालतले फैसला
कार्यान्वनका लागि विशेष सकि्रयता देखाउनु पर्दछ ।
फैसला कार्यान्वयनका लागि कानूनको सकारात्मक
व्याख्या र प्रयोग गरिनु पर्दछ । लेनदेन मुद्दाका
प्रतिवादी स्व.चन्िद्रकाप्रसाद सम्पत्तिविहीन व्यत्तिफ
होइनन् । लेनदेन मुद्दामा वादी अर्थात् प्रस्तुत निवेदकले
अन्ितममा जितिपाएको अवस्था छ । स्व.
चन्िद्रकाप्रसादका पत्नी, छोरा, बुहारी समेतको परिवार
पनि छ । तर निजको नाममा सम्पत्ति भेटिएन भन्ने
आधारमा अदालतको अन्ितम फैसला आफैँ निष्िक्रय
तुल्याउन हुँदैन ।
१३. माथि उल्लेख भएअनुसार
चन्िद्रकाप्रसादले निवेदक पहलमानसिँह बरार्इलीसँग
लिएको ऋणको दायित्व यी भिन्न पाँच जनालार्इ
शेषपछिको वकसपत्र दिने दाता सुरत पडाइनको
मृत्युभन्दा अगावै मृत्यु हुने दुर्इ जनाको सुरत पडाइनमा
नै फकर्ेको सम्पत्तिमध्ये पाँच भागको दुर्इ भागमध्ये
सुरतका तीन छोरा भर्इ सो सम्पत्तिमा तीन भागको
एक भाग अन्तरभूत साम्पत्तिक हक रहेका गीताकुमारी
पाण्डे समेतको हिस्सा कायम गरी सोबाट यी विपक्षी
गीताकुमारी पाण्डे समेतले व्यहोनर्ु पनर्े देखिन आएकोले
रुपन्देही जिल्ला अदालतका तहसिलदारबाट मिति
२०६६।४।२२ मा भएको आदेश तथा सो आदेशलार्इ
समर्थन गनर्े गरी रुपन्देही जिल्ला अदालतबाट मिति
२०६६।७।२७ मा र पुनरावेदन अदालत बुटवलबाट
मिति २०६६।१२।५ मा भएका आदेश समेत उत्प्रेषणको
आदेशद्वारा बदर गरिदिएको छ । अब निवेदकले
विगो भराइपाउँफ भनी रुपन्देही जिल्ला अदालतमा
मिति २०६५।११।२१ मा दिएको दरखास्तमा उल्िलखित
जेथामध्ये चन्िद्रकाप्रसाद पाण्डे र पि्रन्सकुमार पाण्डेको
सुरत पडाइनमा फकर्ेको हिस्सा जग्गामध्ये
स्व.चन्िद्रकाप्रसादकी पत्नी, छोरा, बुहारी समेतको
नाताबाट विपक्षी गीताकुमारी पाण्डे समेतलार्इ प्राप्त
तीन भागको एक भाग जग्गासम्मबाट निवेदकको
विगो भरी भराउसम्बन्धी कारवाही अगाडि बढाउनु
भनी विपक्षीहरुका नाउँमा परमादेशको आदेश जारी
गरिदिएको छ ।आदेशको जानकारी विपक्षीहरुलार्इ
दिर्इ दायरीको लगत कट्टा गरी मिसिल नियमानुसार
बु´ार्इ दिनू ।
उत्तफ रायमा सहमत छु ।
न्या.ज्ञानेन्द्रबहादुर काकर्ी
इति संवत् २०६९ साल असोज ११ गते रोज ५ शुभम्
इजलास अधिकृत  ः किशोर घिमिरे
७

ज्ञठद्दछ
ज्ञठद्दछ
ज्ञठद्दछ
ज्ञठद्दछ
ज्ञठद्दछ
