नेपाल कानून पिýका
नेपाल कानून पिýका 
 
 
भाग
भाग-६७     
अङ्क
अङ्क-८ 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ÿकाशक
ÿकाशक 
सवō¸च अदालत
सवō¸च अदालत  
रामशाहपथ
रामशाहपथ, काठमाडŏ
काठमाडŏ 
फोन नं. 
फोन नं. ४२००७
४२००७१२
१२, ४२००७२९
४२००७२९, ४२००७५०
४२००७५०, Ext.२२६९
२६९ (सÌपा
(सÌपादक
दक), २२७० 
२२७० (सÌपादन शाखा
सÌपादन शाखा), २१७०
७० (छापाखाना)
(छापाखाना), २२७४
२७४ (िबिबøì)
øì) 
टोल Āì
टोल Āì : १६६०
१६६०-०१
०१-३३३५५
३३३५५, Éया³सः 
Éया³सः ४२
४२००७४९
००७४९, पो.
पो.ब.नं.२०४३८
.नं.२०४३८ 
Email: info@supremecourt.gov.np, admin@supremecourt.gov.np / Web: www.supremecourt.gov.np
२०
२०८२ मङ्rसर
मङ्rसर
ने 
का 
प 
 
 
 
२ 
० 
८ 
२ 
 
 
 
म 
ङ् 
िस 
र 
 
 
अ 
ङ् 
क 
 
 
 
८ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
सÌपादक
सÌपादक : : ®ी 
®ी कालीबहादुर साÌयु िलÌबू
कालीबहादुर साÌयु िलÌबू 
 
सÌपादन तथा ÿकाशन
सÌपादन तथा ÿकाशन शाखामा कायªर
शाखामा कायªरत् त् 
कमªचारीहł
कमªचारीहł 
शाखा अिधकृत ®ी सुकराम मोĉान
शाखा अिधकृत ®ी सुकराम मोĉान 
शाखा अिधकृत ®ी सुमेधा खनाल
शाखा अिधकृत ®ी सुमेधा खनाल 
शाखा अिधकृत ®ी िदÈ ती
शाखा अिधकृत ®ी िदÈ ती पौडेल
 पौडेल 
नायब सुÊबा ®ी 
नायब सुÊबा ®ी सÆतोष िघिमरे
सÆतोष िघिमरे 
िसिनयर ÿुफåरडर ®ी रेशम शमाª
िसिनयर ÿुफåरडर ®ी रेशम शमाª 
कÌÈयुटर अपरेटर ®ी 
कÌÈयुटर अपरेटर ®ी अजुªन सुवेदी
अजुªन सुवेदी 
िडęा ®ी पूजा åरजाल
िडęा ®ी पूजा åरजाल 
कायाªलय सहयोगी ®ी 
कायाªलय सहयोगी ®ी अ¸युत
अ¸युतÿसाद
ÿसाद दाहाल
दाहाल 
 
भाषािवद् : 
भाषािवद् : ®ी रामचÆþ फुयाल
®ी रामचÆþ फुयाल 
 
िबिबøì शाखा
øì शाखा : 
नायब सुÊबा 
नायब सुÊबा ®ी 
®ी िखमा पोखरेल
िखमा पोखरेल 
मुþण शाखामा कायªरत कमªचारीहł
मुþण शाखामा कायªरत कमªचारीहł  
िसिनयर ÿेसÌयान ®ी योगÿसाद पोखरेल
िसिनयर ÿेसÌयान ®ी योगÿसाद पोखरेल 
िसिनयर मेकािन³स ®ी िनमªल बयलकोटी
िसिनयर मेकािन³स ®ी िनमªल बयलकोटी 
िसिनयर ÿेसÌयान ®ी सिवता पोखरेल
िसिनयर ÿेसÌयान ®ी सिवता पोखरेल 
िसिनयर Èलेटमेकर 
िसिनयर Èलेटमेकर ®ी ÿिमलाकुमारी लािमछाने
®ी ÿिमलाकुमारी लािमछाने 
िसिनयर बुकबाइÆडर ®ी तारा वाµले
िसिनयर बुकबाइÆडर ®ी तारा वाµले 
बुकबाइÆडर ®ी सåरता चøधर
बुकबाइÆडर ®ी सåरता चøधर 
बुकबाइÆडर ®ी कृÕणÿसाद िघिमरे
बुकबाइÆडर ®ी कृÕणÿसाद िघिमरे 
ÿेसÌयान ®ी केशवबहादुर िसटौला
ÿेसÌयान ®ी केशवबहादुर िसटौला 
बुकबाइÆडर ®ी अ¸युतÿसाद सुवेदी
बुकबाइÆडर ®ी अ¸युतÿसाद सुवेदी 
बुकबाइÆडर ®ी सिबना बुढाथोकì
बुकबाइÆडर ®ी सिबना बुढाथोकì 
कायाªलय सहयोगी ®ी रमेश नेपाल
कायाªलय सहयोगी ®ी रमेश नेपाल 
कायाªलय सहयोगी ®ी 
कायाªलय सहयोगी ®ी टेकबहादुर खड्का
टेकबहादुर खड्का 
 
 
 
 
ÿकािशत सङ् ´या : १५०० ÿित 
 
 
 
 
 
 
सÌपादन तथा ÿकाशन सिमित
सÌपादन तथा ÿकाशन सिमित 
माननीय Æयायाधीश ®ी हåरÿसाद फुयाल
माननीय Æयायाधीश ®ी हåरÿसाद फुयाल, सवō¸च अदालत
सवō¸च अदालत  
 
 
- अÅय±
अÅय± 
माननीय Æयायाधीश ®ी सुिनलकुमार पोखरेल
माननीय Æयायाधीश ®ी सुिनलकुमार पोखरेल, सवō¸च अदालत
सवō¸च अदालत 
 
 
- सदÖय
सदÖय 
मु´य रिजÖůार ®ी 
मु´य रिजÖůार ®ी िवमल पौडेल
िवमल पौडेल, सवō¸च अदालत
सवō¸च अदालत  
 
 
 
- सदÖय
सदÖय 
रिजÖůार ®ी 
रिजÖůार ®ी मानबहादुर काकê
मानबहादुर काकê, सवō¸च अदालत
सवō¸च अदालत  
 
 
 
- सदÖय
सदÖय 
नाय
नायब महाÆयायािधवĉा ®ी 
महाÆयायािधवĉा ®ी लोकराज पराजुली
लोकराज पराजुली, महाÆयायािधवĉाको कायाªलय
महाÆयायािधवĉाको कायाªलय 
- सदÖय
सदÖय 
वåरķ 
वåरķ अिधवĉा ®ी 
अिधवĉा ®ी िवजयÿसाद िम®
िवजयÿसाद िम®, अÅय±
Åय±, नेपाल बार एसोिसएसन
नेपाल बार एसोिसएसन 
 
- सदÖय
सदÖय 
अिधवĉा ®ी 
अिधवĉा ®ी रमणकुमार कणª
रमणकुमार कणª, सिचव
सिचव, सवō¸च अदालत बार एसोिसएसन
सवō¸च अदालत बार एसोिसएसन 
 
- सदÖय
सदÖय 
ÿा.डा.®ी िड.एन
ÿा.डा.®ी िड.एन. पराजुली
. पराजुली, िडन
िडन, िýभूवन िवĵिवīालय
िýभूवन िवĵिवīालय, कानून संकाय
कानून संकाय 
 
- सदÖय
सदÖय 
सहरिजÖůार ®ी 
सहरिजÖůार ®ी दीपक भÁडारी
दीपक भÁडारी, सवō¸च अदालत
, सवō¸च अदालत  
 
 
      - सदÖय सिचव
सदÖय सिचव 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
नेपाल कानून पिýकाको उĦरण गनुª पदाª  
िनÌनानुसार गनुª पन¥छ :  
नेकाप, २०८..., .........मिहना, िन.नं. ………, पृķ ...  
उदाहरणाथª : नेकाप, २०८२, मङ्िसर मिहना, िन.नं.११४६४, पृķ १३८१ 
 
सवō¸च अदालत बुलेिटनको उĦरण गनुª पदाª  
िनÌनानुसार गनुªपन¥ छ :  
 
सअ बुलेिटन, २०८२, ... ... ...- १ वा २, पृķ ...
उदाहरणाथª : सअ बुलेिटन, २०८२, मङ्िसर – १ वा २, पृķ १ 
 
 
सवō¸च अदालतको वेभसा
सवō¸च अदालतको वेभसाइट www.supremecourt.gov.np 
मा गई दा
मा गई दायाँयाँतफª  
तफª  ÿकाशनहł
काशनहłमामा ि³लक गरी २०६५ सालदेिखका 
ि³लक गरी २०६५ सालदेिखका नेपाल 
नेपाल 
कानून पिýका 
कानून पिýका तथा
तथा सवō¸च अदालत बुलेिटन
सवō¸च अदालत बुलेिटनमामा समािवĶ िनणªयहł 
समािवĶ िनणªयहł 
पढ्न र 
पढ्न र डाउनलोड गनª सिकने
डाउनलोड गनª सिकने छ ।
छ ।  
साथै, नेपाल कानून पिýकामा ÿकािशत भएका फैसलाहł (२०१५ सालदेिख 
हालसÌम) हेनª, पढ्न तथा सुरि±त गनª www.nkp.gov.np मा जानुहोला । 

िनÆदÆतु नीितिनपुणा यिद
िनÆदÆतु नीितिनपुणा यिद वावा ÖतुवÆतु 
ÖतुवÆतु  
लàमी
लàमी: समाऽिवशतु ग¸छतु वा यथे
समाऽिवशतु ग¸छतु वा यथेķंķं । 
अīै
अīैव वा मरणं
व वा मरणं मÖतु यु
Öतु युगागाÆतरे
Æतरे वा 
वा  
Æया
ÆयाÍया
ÍयाÂपथ
Âपथ: ÿिवचलिÆत प
ÿिवचलिÆत पदंदं न धीरा
धीरा: ।।।।८४
८४।।।। 
- भतृªहåर
भतृªहåर नीितशतकम्
नीितशतकम् 
 
अथª
अथª: िनÆदा ग
िनÆदा गłन्
łन् वा ÿशंसा
वा ÿशंसा, लàमी आउन्
लàमी आउन् वा जाउन्
वा जाउन्, 
आजै मनुªपरोस् वा कालाÆतरमा
आजै मनुªपरोस् वा कालाÆतरमा,  
यी कुनै कुरा
यी कुनै कुराकोको कि° पिन िचÆता नराखी 
कि° पिन िचÆता नराखी  
Æयाियक मागªमा लाµनेहł किहÐयै
Æयाियक मागªमा लाµनेहł किहÐयै िवचिलत 
िवचिलत हòँदैनन् ।
हòँदैनन् । 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
मूÐय ł.
मूÐय ł.१५०।-  
 
 
मुþक
मुþक : सवō¸च अदालत छापाखाना
सवō¸च अदालत छापाखाना 
नेपाल कानून पिýकामा 
फैसला खोºने तåरका 
खोºने तåरका 
सवªÿथम www.nkp.gov.np लगइन गरेपĲात् देिखने पृķमा शÊदबाट भÆने Öथानमा 
आफूले खोºन चाहेअनुसारको कुनै शÊद नेपाली युिनकोड फÆटमा टाइप गरी हåरयो बटनमा रहेको 
खोºनुहोस् भÆने बटनलाई िथची खोजी गनª स³नुहòने छ । यसबाट खोजेअनुसारको फैसला ÿाĮ 
गनª नसकेमा मुĥाको िकिसम, मुĥाको नाम एवं िनणªय नं. तथा ने.का.प. िववरणमा रहेका िविवध 
शीषªकबाट आफूले चाहेअनुसार फैसला खोºन सिकने छ । Âयस अितåरĉ नेकाप ÿÂयेक वषª र 
हाăो बारेमा समेतबाट हेनª स³नुहòनेछ । 

 
i
िवषय सूची 
ø.
स. 
िन.नं./इजलास/ 
िववरण 
प± / िवप± 
िवषयको सारसङ् ±ेप 
पृķ 
1=  
११४६४ 
 
पूणª 
 
अंश चलन 
चेतबहादुर फुयाँल 
िवłĦ 
िबमला 
फुयाँलसमेत 
 घर िनमाªण नै रोिकपाउँ भÆ ने िनवेदन 
िदएको वादीले उĉ घर िनमाªणमा योगदान 
गरेका होलान् भनी सामाÆय अनुमानसमेत 
गनª निमÐने । घर िनमाªण भएको जµगा 
सगोलको भए तापिन उĉ िनिमªत घरमा 
सगोलको लगानी नभई कुनै अंिशयारको 
िनजी तवरबाट लगानी भएमा अÆय 
अंिशयारको बÆडा नलाµने ।  
१३८१
2=  
११४६५ 
 
पूणª 
 
अदालतको 
अवहेलना 
इÖटनª नेपाल 
िडिÖůलरी 
िवłĦ 
Ìया³स इÆटरनेशनल
 अदालतको मयाªदा र गåरमा बचाइरा´ न र 
Æयायपािलकाको आÖथा, िवÔ वास र 
भरोसा कायम रा´ न तथा Æयाियक िनणªय, 
आदेश वा फैसलाको कायाªÆवयन हòने 
अवÖथा सुिनिÔ चत गनª अदालतको 
अवहेलनामा कारबाही चलाई दोषीलाई 
सजाय गनुª आवÔ यक र औिचÂयपूणª हòने । 
यो अदालतको अÆतरिनिहत अिधकार नै 
हो । नेपालको संिवधान र Æयाय ÿशासन 
ऐन, २०७३ ले Æयाय सÌपादनको कायªमा 
अवरोध गन¥ र अदालतको फैसला वा 
आदेशको अव²ा गन¥ कायªलाई अदालतको 
अवहेलनाको कसुरका आधारभूत तßवको 
łपमा समावेश गरेको भए पिन Æयायको 
ÿवाहमा अवाि¼छत हÖत±ेप गन¥, 
आøमण गन¥, हो¸याउने, अपमािनत गन¥, 
झुĜा Ăम फैलाउनेसमेतका कायªबाट समेत 
अदालतको अवहेलना हòने ।  
१३९६

 
ii
3=  
११४६६ 
 
पूणª 
 
िनणªय बदर हक 
कायम 
कृÕणदेवी बडेनी 
शा³य 
िवłĦ 
आशाकाजी शा³य 
 कुनै जµगा कसैको नाउँमा दताª नामसारी 
हòनका लािग ÖपĶ कानूनी आधार हòनु 
अिनवायª हòने । कानूनमा ÖपĶ ÓयवÖथा 
गरेको छ भने सोही आधारमा गåरएको काम 
कारबाहीले वैधता र माÆयता ÿाĮ गनª 
स³ने कुरामा िववाद नहòने । तर कानूनी 
आधार िबना गåरएको काम कारबाही 
Öवे¸छाचारी र कानून ÿितकूल भई 
बदरभागी हòने ।  
१४०६
4=  
११४६७ 
 
पूणª 
 
घुस åरसवत 
िलई ĂĶाचार 
गरेको 
देवराज के.सी. 
िवłĦ 
नेपाल सरकार 
 ĂĶाचार जÖतो गÌभीर ÿकृितको कसुरमा 
ठहर गदाª वÖतुिनķ ÿमाणहłको आधारमा 
गनुªपन¥ । शंकाको गुÆजाइस रहेको 
ÿमाणलाई वÖतुिनķ ÿमाण माÆ न 
निमÐने ।  
१४१८
5=  
११४६८ 
 
संयुĉ 
 
उÂÿेषण 
अिधवĉा िदपक 
िवøम िम® 
िवłĦ 
ÿधानमÆýी तथा 
मिÆýपåरषद् को 
कायाªलय, 
काठमाडŏसमेत 
 पुरातािßवक िवषयमा राºयको तफª बाट 
दाियÂव र भूिमका िनवाªह गन¥ िव²हłको 
उपिÖथित रहेको पुरातßव िवभागको 
भूिमका पशुपित ±ेýको संर±णमा नरहने 
भÆने होइन । पशुपित ±ेýको पुरातािßवक 
वÖतुहł तथा Öमारकहłको संर±णको 
कुरामा पुरातßव िवभाग र पशुपित ±ेý 
िवकास कोषका िबच समÆवयकारी र 
सहयोगाÂमक भूिमकाको Öवाभािवक 
अपे±ा रहने । संÖथागत Öवाय°ता ÿदान 
गन¥ छुĘै कानून बनेको छ भÆने आधारमा नै 
१४३०

 
iii
पुरातßव िवभाग र सो सÌबĦ िवशेष²बाट 
िव²तापूणª द± सेवा ÿाÈ त गनुª पद¨न भÆने 
होइन । पशुपित ±ेýको पुरातािßवक 
वÖतुहł तथा Öमारकहłको संर±णको 
कुरामा 
पुरातßव 
िवभागको 
समेत 
जवाफदेिहता रहने । पशुपित±ेý िवकास 
कोष तथा पुरातßव िवभाग दुवैले कुनै 
ÿािविधक कारण देखाएर संर±ण कायªबाट 
पिÆछन, अÆदेखा गनª वा यसलाई 
महßवहीन ठाÆन निमÐने ।  
6=  
११४६९ 
 
संयुĉ 
 
उÂÿेषण 
अिधवĉा 
िवमलÿसाद 
पोखरेल 
िवłĦ 
संसद् सिचवालय, 
िसंहदरबार, 
काठमाडŏसमेत 
 समानुपाितक 
समावेिशता 
हाăो 
लोकतÆýको िवशेषता हो । समावेिशता 
बहòआयािमक अवधारणा भई राजनीितक, 
आिथªक, सामािजक, सांÖकृितक र 
पयाªवरणीय आयामहł सिÆ निहत रहने । 
समावेिशताले आविधक िनवाªचन र Âयसले 
िसजªना गन¥ वैरभावभÆदा मािथ उठेर 
दलहłिबच िनणªय ÿिøयामा सहकायª र 
सहभािगतालाई 
ÿवĦªन 
गन¥ 
। 
समावेिशताको 
िसĦाÆतले 
सामािजकłपले पिछ परेका वगª र 
समुदायको 
समेत 
समानुपाितक 
समावेिशताको 
आधारमा 
राºयका 
िनकायहłमा ÿितिनिधÂव एवं ती 
िनकायहłमा हòने समÖत िनणªय ÿिøयामा 
सहभागी हòन पाउने हकलाई सुिनिĲत 
गन¥ । 
१४५१

 
iv
7=  
११४७० 
 
संयुĉ 
 
उÂÿेषणयुĉ 
माłती टे³सटाइल 
िमÐस ÿा.िल. 
िवłĦ 
ऋण असुली 
पुनरावेदन 
Æयायािधकरण, 
अनामनगर, 
काठमाडŏसमेत 
 कुनै Óयिĉ, फमª वा कÌपनीको सÌपि° 
िललाम/सकार गदाª िधतो मूÐयाङ्कन 
गनुªपन¥ 
ÿिøया 
केबल 
कानूनी 
औपचाåरकता 
माý 
नभई 
ब§िकङ 
ÿणालीको एक Öवीकायª माÆयता र 
ÿचिलत अËयास पिन हòने । यस सÌबÆधमा 
ÿचिलत कानूनी ÓयवÖथाको ÿभावकारी 
कायाªÆवयनका लािगसमेत िधतोमा रहेको 
जेथा िललामअिघ मूÐयाङ्कन गनुªपन¥ । 
Óयिĉको 
सÌपि°को 
हकको 
ÿÔ न 
सिÆ निहत ÿिøयामा Æयायोिचत अËयास 
वाि¼ छत मािनने । िधतो रािखएको 
सÌपि°बाट कजाª असुली गनुªपन¥ भएमा 
ÂयÖतो सÌपि°को माÆयताÿाĮ Óयिĉ वा 
फमªबाट ÿािविधक मूÐयाङ्कन गन¥ गराउने 
वा Öथानीय जनÿितिनिध वा Öथानीय 
ÿशासनको 
ÿितिनिध, 
मालपोत 
कायाªलयको ÿितिनिधलगायत Öथानीय 
Óयिĉहłबाट प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन गन¥ 
वा समान अवÖथाका साँध िसमानाका 
जµगाको मूÐय वा रिजÖůेसन ÿयोजनका 
लािग 
मालपोत 
कायाªलयले 
गरेको 
मूÐयाङ्कन आिदलाई सÆदभªका łपमा 
िलनु उपयुĉ देिखÆछ । यस बाहेक, सुłमा 
िधतो Öवीकार गदाª गåरएको जेथाको 
मूÐयाङ्कनलाई पिन जेथा सकार गन¥ 
ÿयोजनका लािग आधार िलन सिकने ।  
१४६३

 
v
8=  
११४७१ 
 
संयुĉ 
 
उÂÿेषण / 
परमादेश 
रिवÆþ पुरीसमेत 
िवłĦ 
भĉपुर 
नगरपािलका, 
भĉपुरसमेत 
 कुनै पिन धािमªक तथा साँÖकृितक 
सÌपदाको संर±ण गनुª सÌबिÆधत 
समुदायको माý नभई राºयको पिन 
िजÌमेवारीको िवषय हòने । नेपालको 
संिवधानको धारा २६ मा धमªमा आÖथा 
रा´ ने 
ÿÂयेक 
Óयिĉलाई 
आÉनो 
आÖथाअनुसारको धमªको अवलÌबन, 
अËयास र संर±ण गन¥ ÖवतÆýता हòने, 
ÿÂयेक धािमªक सÌÿदायलाई धमªÖथल 
तथा धािमªक गुठी स¼ चालन र संर±ण गन¥ 
हक हòने छ भनी धािमªक ÖवतÆýताको 
हकको ÿÂयाभूित गरेकोले राºयले सबै 
धमª, सÌÿदायलाई समान संर±ण र 
Óयवहार गनुªपन¥ । 
१४७५
9=  
११४७२ 
 
संयुĉ 
 
उÂÿेषण / 
परमादेश 
µयाÐजान लामा 
िवłĦ 
रािÕůय वािणºय 
ब§क, केÆþीय 
कायाªलय 
िसंहदरबार, 
काठमाडŏसमेत 
 कुनै पिन Æयाियक होस वा ÿशासकìय 
िनणªय नै िकन नहोस्, उĉ िनणªयको 
िवÔ वसनीयता तथा वैīता मापन गदाª उĉ 
िनणªय गनुªपूवª पालना गåरनुपन¥ पूवªसतªहł 
तथा कायªिविधहł अ±रश: पालना भएका 
छन् वा छैनन् भनी हेåरनुपन¥ । िनणªय गनुªपूवª 
Öव¸छ सुनुवाइको पूणª पालना भएको र 
प±पातरिहत (absence of biasness) 
अवÖथाको पूणª ÿÂयाभूित भएको हòनुपन¥ । 
१४८५
10=  
११४७३ 
 
संयुĉ 
 
दािखल खारेज 
दताª बदरसमेत 
रमादेवी सुÆचुरी 
िवłĦ 
Öवणª लàमी बचत 
तथा ऋण सहकारी 
संÖथा िल. समेत 
 ठोस आधार र कारणिबना आफैँले ऋण 
िदँदा गरेको मूÐयाङ्कनभÆदा पिन कम 
मूÐयाङ्कन 
गरेको 
र 
प¼ चिकत¥ 
मूÐयाङ्कन गन¥ कानूनी ÓयवÖथा र 
िललामका सÆदभªमा Öथािपत असल 
अËयासबमोिजमको कायªिविधसमेत पूरा 
नगरी जसको िधतो िललाम हòँदै छ, 
उसैलाई कुनै थाहा जानकारी निदई 
एकप±ीय िहसाबले वादीको जµगा िललाम 
गरेको कायªलाई कानून र ÆयायसÌमत 
भएको भनी माÆन निमÐने । 
१४९८

 
vi
11=  
११४७४ 
 
संयुĉ 
 
जबरजÖती 
करणी 
िनमªल पोडे 
िवłĦ 
नेपाल सरकार 
 कुनै आपरािधक कायª गनªको लािग 
आपरािधक मनसायबमोिजमको तयारी 
पूरा गåरसकेपिछ ÂयÖतो आपरािधक कायª 
गनª चाहने Óयिĉले आफूले चाहेको 
िनषेिधत पåरणाम ÿाÈ त गनªको लािग गरेको 
कुनै पिन भौितक कायª वा आपरािधक 
कायªले अपेि±त पåरणाम Ðयाउन नसकेको 
अवÖथामा कुनै कसुरको उīोगको कसुर 
कायम हòने । कसुरको उīोग Öथािपत 
हòनका लािग अिभयुĉले वारदात घटाउने 
मनसायका साथ सोतफª  गÌभीर ÿयास 
गरेको र सो कायª खतरनाकłपले पूणª 
अपराधको निजक पुगेको (dangerous 
proximity to the end) हòनुपन¥ । 
जबरजÖती करणी गन¥ मनसायसाथ 
तयारीका चरण पार गरी करणी गनªका 
लािग पीिडतलाई समाÂ ने, लडाउने वा 
पीिडतका िभýी कपडा खोÐने र पुłष िलंग 
मिहला योिनमा छुवाउने ÿयास गन¥सÌमको 
कायª भएको तर कुनै कारणले ÂयÖतो कायª 
सÌपÆन हòन नसकेमा जबरजÖती करणीको 
उīोगको कसुर हòने । 
१५०९
12=  
११४७५ 
 
संयुĉ 
 
उÂÿेषण / 
परमादेशसमेत 
अिधवĉा शशी 
बÖनेतसमेत 
िवłĦ 
नेपाल राÕů ब§क, 
केÆþीय कायाªलय, 
बालुवाटारसमेत 
 Óयवसायहłले गन¥ सामािजक योगदानको 
पिहलो लाभúाहीको łपमा गåरबीको 
रेखामुिन रहेका Óयिĉ र पåरवारलाई नै 
माÆनुपन¥ । गåरब, िपछिडएका एवं 
सीमाÆतकृत समूहहłको उÂथानलाई 
ÿाथिमकìकरण नगन¥ कुनै पिन सामािजक 
कायªलाई यथाथªमा उ°रदायी माÆन 
नसिकने 
। 
संÖथागत 
सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी िनयामक ÓयवÖथाले 
खचªको िववरण हेन¥ माý होइन ÿाथिमकता 
१५१९

 
vii
वा ±ेýगत łपमा गåरएका खचªको 
सÌपरी±ण गन¥ र अितगåरब तथा लि±त 
समूहको समेत पिहचान गरी उ°रदायी 
सामािजक कायªको ÿवĦªन गनुªपन¥ ।  
 संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको 
नाममा Óयवसायीहłले आÉनै िहत वा 
Öवाथªका लािग कोषको रकम अपचलन गन¥ 
ÿवृि°लाई दÁडÖवłप जåरवाना एवं 
सजाय गनुªपन¥ । तर, सामािजक 
उ°रदाियÂव िनवाªह गन¥ øममा सामािजक 
िहत, गåरब तथा िपछिडएका समूहको 
उÂथान र मानव अिधकारको संर±णका 
लािग गåरएका खचªहłलाई ÿोÂसाहन गनुª 
नै संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको 
अवधारणाअनुłप हòने ।  
13=  
११४७६ 
 
संयुĉ 
 
मोही नामसारी 
गरी ÿमाणपý 
पाऊँ 
ÿभुनारायण चौधरी 
िवłĦ 
बाबुराम माझी थाł 
 मोहीको हदभÆदा बढी जµगा ÖपĶ देिखई 
नेपाल सरकारको Öवतः अिधकार Öथािपत 
भएको जµगामा सो जµगा जफतको ÿिøया 
नथािलएको भÆने अधार िलएकोमा 
तÂकालीन 
पुनरावेदन 
अदालत, 
िवराटनगरले सोतफª  केही नबोली वादीको 
मोही हक कायम गन¥ गराउनेतफª  माý 
बोलेकोले जफत भई नेपाल सरकारको 
नाममा ÿाÈ त हòने जµगालाई अनदेखा गनª 
नसिकने । सावªजिनक सÌपि°को समुिचत 
संर±ण गनª अदालत Öवयम् को भूिमका 
सÌबÆधमा सवō¸च अदालतका फैसला, 
आदेश एवम् Æयाियक Óया´यासमेत 
भएकोले नेपाल सरकारले Öवतः ÿाÈ त वा 
१५४७

 
viii
जफत भई ÿाÈ त गन¥ जµगा जिमन 
सÌपि°मा अदालत Öवयम् ले suo motto 
कतªÓय िनवाªह गनुªपन¥ ।  
14=  
११४७७ 
 
संयुĉ 
 
उÂÿेषणयुĉ 
परमादेश 
िवनयबहादुर 
चÆदसमेत 
िवłĦ 
ÿधानमÆýी तथा 
मिÆýपåरषद् को 
कायाªलय, 
िसंहदरबार, 
काठमाडŏसमेत 
 तलबमान निमÐदा सÌबिÆधत ÿहरी 
कमªचारीले िहनताबोध गनुª Óयिĉगत िवषय 
हòन स³ने तर ÿहरी संगठनिभý एउटा 
तहमा काम गन¥ समú ÿहरी कमªचारीले 
िहनताबोध गनुªपन¥ अवÖथा आउनु 
सामाÆय कुरा नभई अÿÂय± łपमा यसले 
ÿहरी संगठनलाई माý कमजोर बनाउने 
होइन मुलुकको समú शािÆत सुर±ाको 
सेवा ÿवाहको िÖथितमा नै ÿितकूल ÿभाव 
पन¥ हòँदा यो िवषयलाई गÌभीरतापूवªक 
मनन गनुªपन¥ ।  
१५५५
15=  
११४७८ 
 
संयुĉ 
 
लागु औषध 
(नुिफनसमेत) 
िजयालाल महतो 
िवłĦ 
नेपाल सरकार 
 लागु औषधको कारोबार गन¥ वा सेवन गन¥ 
दुवै Óयिĉले लागु औषध खåरद गनुªपन¥, 
एक ठाउँबाट अकō ठाउँसÌम ओसानुªपन¥ र 
केही समयका लािग स¼ चयसमेत गनुªपन¥ 
हòÆछ । तर Âयो Óयिĉ सेवनकताª नभई लागु 
औषधको कारोबार गन¥ हो भÆ नलाई 
िनजले आफूसँग भएको लागु औषध को 
कसलाई र के कित मूÐयमा िबøì गन¥ रहेछ 
भÆ ने कुरा वादीले खुलाउनुपन¥ । अझ 
आरोिपत Óयिĉ सेवनकताª हो िक, 
कारोबार गन¥ हो भÆ ने कुरा लागु औषधको 
िकिसम, सोको माýा र समूहलगायतका 
तÃयहłले िनधाªरण हòने । 
१५७२
 

1381
सवō¸च अदालत, पूणª इजलास
सÌमाननीय ÿधान Æयायाधीश ®ी ÿकाशमान िसंह राउत
माननीय Æयायाधीश ®ी सुिनलकुमार पोखरेल
माननीय Æयायाधीश ®ी नृपÅवज िनरौला
फैसला िमित : २०८१।७।२९
०८०-NF-००२९
मुĥा: अंश चलन
पुनरावेदक / वादी : नरबहादुरको नाित, चोकबहादुरको 
छोरा, काठमाडŏ िजÐला, मूलपानी गाउँ 
िवकास सिमित वडा नं. ९ हाल पåरवितªत 
कागेÔ वरी मनहरा नगरपािलका वडा नं. ६ 
मूलपानी बÖने चेतबहादुर फुयाँल
िवłĦ
ÿÂयथê / ÿितवादी : नरबहादुरको नाित, चोकबहादुरको 
छोरा, काठमाडŏ िजÐला, मूलपानी गाउँ 
िवकास सिमित वडा नं. ९ हाल पåरवितªत 
कागेÔ वरी मनहरा नगरपािलका वडा नं. ६ 
मूलपानी बÖने नारायणहरी फुयाँलकì ®ीमती 
िबमला फुयाँलसमेत
§ घर िनमाªण नै रोिकपाउँ भÆ ने िनवेदन 
िदएको वादीले उĉ घर िनमाªणमा योगदान 
गरेका होलान् भनी सामाÆय अनुमानसमेत 
गनª निमÐने । घर िनमाªण भएको जµगा 
सगोलको भए तापिन उĉ िनिमªत घरमा 
सगोलको लगानी नभई कुनै अंिशयारको 
िनजी तवरबाट लगानी भएमा अÆय 
अंिशयारको बÆडा नलाµने ।
(ÿकरण नं.५)
§ पृथक् पृथक् तÃय एवम् िवषयवÖतु रहेका 
मुĥामा पृथक् पृथक् राय, िसĦाÆत एवम् 
Óया´या हòनु Öवाभािवक हòने । फरक फरक 
तÃय एवम् िवषयवÖतु रहे भएको मुĥामा 
कायम गåरएको फरक राय, िसĦाÆत एवम् 
Óया´यालाई ruling बािझएको भÆ न 
निमÐने । 
(ÿकरण नं.६)
पुनरावेदक / वादीका तफª बाट : िवĬान् अिधवĉा ®ी 
शािलकराम सापकोटा
ÿÂयथê / ÿितवादीका तफª बाट : िवĬान् वåरķ 
अिधवĉा ®ी बालकृÕण नेउपाने एवम् िवĬान् 
अिधवĉाĬय ®ी तृĮी िघिमरे एवम् ®ी 
आितस काकê
अवलिÌबत निजर :
§ ने.का.प. २०७९, अङ्क ११, िन.नं. १०९७४
§ ने.का.प. २०६९, अङ्क ३, िन.नं. ८७८७
सÌबĦ कानून :
सुł तहमा फैसला गन¥ः-
माननीय Æयायाधीश ®ी कमलराज िवĶ 
काठमाडŏ िजÐला अदालत
पुनरावेदन तहमा फैसला गन¥ः-  
माननीय Æयायाधीश ®ी रेवÆतबहादुर कुँवर
माननीय Æयायाधीश ®ी रमेशकुमार पोखरेल
उ¸च अदालत पाटन
यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट फैसला गन¥ः-
माननीय Æयायाधीश ®ी सपना ÿधान मÐल 
माननीय Æयायाधीश ®ी नहकुल सुवेदी
फैसला
Æया.सुिनलकुमार 
पोखरेल 
: 
यस 
अदालतको संयुĉ इजलासको िमित २०७९।६।९ 
nनण¹य नं. ११४६४

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1382
को फैसलाउपर Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा 
११(२)(ख) बमोिजम वादीको यस अदालतमा परेको 
पुनरावलोकनको िनवेदनउपर िमित २०८०।११।१७ 
मा पुनरावलोकनको अनुमित ÿदान भई पेस हòन 
आएको ÿÖतुत मुĥाको संि±Į तÃय एवं ठहर यसÿकार 
रहेको छः-
संि±Į तÃय
म िफरादीको बाजे नरबहादुर फुयाँलको 
पाँच जना छोराहł गणेशबहादुर फुयाँल, चोकबहादुर 
फुयाँल, Ôयामबहादुर फुयाँल, िडÐलीबहादुर फुयाँल 
भÆ ने िदलबहादुर फुयाँल र हåरबहादुर फुयाँल हòन् । 
बाजे बºयै तथा जेठो बुबा गणेशबहादुर र जेठी आमाको 
कालगितले परलोक भइसकेको छ । बाबु चोकबहादुर 
बेप°ा भई िनजको हक खाने हकदारहłमा म िफरादी 
चेतबहादुर फुयाँल र िवप±ीहł रÂ नबहादुर के.सी. र 
नारायण हåर फुयाँलसमेत गरी तीन जना छौँ । काका 
Ôयामबहादुर पिन बेप°ा भई िनजकì ®ीमती तथा 
छोराछोरी कोही पिन छैनन् । बाबु बाजेको पैतृक 
सÌपि°को िवषयमा आमा तथा काकाहłिबच िमित 
२०५१।२।१७ मा काठमाडŏ िजÐला अदालतमा मुĥा 
परी सो मुĥामा िमित २०५३।३।११ मा िमलापýसमेत 
भई सो िमलापýअनुसार पैतृक सÌपि° भाग बÆडा 
लगाइसकेको छ । तÂकालीन अवÖथामा आमा 
िवÕणुकुमारी फुयाँल जीिवतै भएको र बुबा चोकबहादुर 
बेप°ा भएकोले बुबाको भागको सÌपि° पिन आमा 
िवÕणुकुमारी तथा हामी वादी ÿितवादीहłको संयुĉ 
िजÌमामा रहने गरी िमलापýमा समेत उÐलेख भएको 
िथयो । अंशबÆडा लाµने उĉ सÌपि°हł हामी वादी 
ÿितवादीहłको संयुĉ िजÌमामा रहेको छ र हालसÌम 
हामीिबच कुनै अंशबÆडा भएको छैन । काठमाडŏ 
िजÐला अदालतमा िमित २०५३।३।११ को िमलापý 
भएपÔ चात् हामी वादी ÿितवादीहłको संयुĉ िजÌमामा 
भएका सÌपि°हł आमा जीिवत भएकोले बÆडा नगरी 
बसेका िथयŏ । आमा िवÕणुकुमारीको िमित २०५६।९।८ 
मा परलोक भएकोले िनजको नाममा भएको सÌपि° 
मसमेतका नाममा नामसारीसÌम गरे तापिन अिधकांश 
सÌपि°हł िवप±ीहłले नै भोगचलन गनुªका साथै 
िनजका ®ीमतीहłका नाममा समेत रहे भएको हòँदा 
िवप±ीहłका ®ीमतीहłलाई समेत मुलुकì ऐन, 
अदालती बÆदोबÖतको १३९ नं.बमोिजम िझकाई 
सगोलका सÌपि°हłबाट मुलुकì ऐन, अंशबÆडाको 
२०, २१, २२ र २३ नं. समेतबमोिजम तायदाती 
फाँटवारी िलई िफराद परेको अिघÐलो िदनलाई मानो 
छुåĘएको िमित कायम गरी मूल अंिशयार ३ जना माý 
हòँदा सÌपूणª सÌपि°लाई ३ भाग लगाई सोबाट मेरो एक 
भाग अंश छुĘ्याई चलनसमेत चलाई पाउँ भÆ नेसमेत 
वादी चेतबहादुर फुयाँलको िमित २०६९।०६।२९ 
को िफराद दाबी ।
िवप±ी दाजु पिहले नै आÉनो अंश भाग 
िलई छुĘी िभÆ न बसेका हòन् । िवप±ी वादी र हामी 
ÿितवादीहłले आ-आÉनो अंश भागबापत पाएका 
पैतृक घरजµगाहł सबै संयुĉ łपमा नामसारी गरेका 
छŏ । संयुĉ नाममा दताª रहेका पैतृक सÌपि°बाहेक 
हामी तथा हाăा ®ीमतीहłको नाममा दताª रहेका 
जµगा जिमन िवप±ी वादीको हक लाµने नभई हाăो 
िनजी आजªन र ऋणधन गरी जोडेका सÌपि°हł 
हòन् । िवप±ी चेतबहादुर फुयाँलसमेत ÿितवादी भई 
चलेको अंश मुĥामा काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट 
िमित २०५३।३।११ मा भएको िमलापýमा िवप±ी 
वादी चेतबहादुर र हामी ÿितवादीहłसमेतका नाममा 
हाăो अंश भागमा छुट्याइएका जµगाहł संयुĉ łपमा 
दताª कायम हòने गरी रािखएका हòन् । उĉ िमलापýबाट 
िवप±ी एवं हामीहłसमेतको संयुĉ नाममा दताª हòने 
गरी पैतृक सÌपि°बाट िवप±ी र हाăो अंश भाग छुåĘई 
सकेको छ । िमित २०५३।३।११ को िमलापýबमोिजम 
िवप±ीको समेत अंशभाग छुåĘइसकेकोले उĉ 
सÌपि°लाई िक°ाकाट गरी संयुĉ दताª छुट्याउन 
हामी पिन मÆजुर नै छŏ । संयुĉ दताª बाहेकका जµगाहł 

1383
११४६४ - चेतबहादुर फुयाँल िव. िबमला फुयाँलसमेत
तथा हामी ÿितवादीहł र म नारायण हåरको ®ीमती 
िबमला फुयाँलको नाममा रहेका अÆय जµगा जिमन एवं 
घरहł पैतृक सÌपि° नभई बÆडा नलाµने हाăो िनजी 
आजªनका सÌपि° हòन् । िवप±ी वादीको ®ीमतीहł 
नानुमाया फुयाँल, ®ीमती िनमªला फुयाँल र छोराहł 
सÆतोष तथा सÌपूणª फुयाँलसमेत रहेको र िवप±ी 
वादीले छुĘै Óयवहार गरी आएको तÃय २०५३।३।११ 
मा िमलापý भएको अंश मुĥाको ÿितउ°र पýमा 
खुलाउनुभएको छ । गणेशबहादुर फुयाँलसमेत उपर 
िवप±ी वादीकì ®ीमती नानुमाया फुयाँलले दायर गरेको 
अंश चलन मुĥामा काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट िमित 
२०५७।२।१९ मा भएको फैसलाबाट पिन िवप±ीको 
®ीमती नानुमाया फुयाँलले िवप±ी वादीको अंश हक 
लाµने सÌपि°बाट अंश पाउने तÃय िनधाªरण भएकोले 
सो फैसलाको तपिसल खÁडमा उÐलेख भएका 
घरजµगाहł माý िवप±ी वादीको हक िहÖसा लाµने 
पैतृक सÌपि°हł हòन् भÆ ने तÃय ÖपĶ हòÆछ । केही 
सÌपि°हł हामीहłले आ-आÉनो हक िबøì िवतरण 
गरेको समेतका तÃयहłबाट िवप±ी वादीले 
हामीहłउपर बÆडा नलाµने सÌपि°मा समेत दाबी गनª 
पाउने कुनै आधार नभएकोले िवप±ी वादीको िफराद 
खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको ÿितवादीहł 
रÂ नबहादुर के.सी. र नारायण हåर फुयाँलको िमित 
२०६९।१०।२४ मा पेस भएको संयुĉ ÿितउ°र 
िजिकर ।
वादी र मिबच समेत २०३६ सालमा नै 
घरसारमा बÆडा भइसकेको हो । यी वादी चेतबहादुर 
फुयाँल र िनजकì ®ीमती नानुमायािबच अंश मुĥा चली 
मलाई समेत िझकाई सो मुĥामा नानुमायाले अंश पाउने 
ठहरी फैसलासमेत भएको छ । म छुĘी िभÆ न भइसकेको 
अंिशयारबाट यी वादीले अंश पाउनुपन¥ होइन भनी 
अ.बं. १३९ नं.बमोिजम बुिझएकì सािवýी के.सी.ले 
सुł अदालतमा गरेको बयान । 
वादी र मसमेत अंिशयार हौँ । वादी २०३६ 
सालमा नै िभÆ नै बसेकोले हामीिबचमा अंशबÆडा 
भइसकेको हòँदा वादीले मबाट अंश पाउनुपन¥ होइन भनी 
अ.बं. १३९ नं.बमोिजम बुिझएकì िबमला फुयाँलले 
सुł अदालतमा गरेको बयान ।
वादी ÿितवादीबाट िफराद परेको अिघÐलो 
िदनलाई मानो छुåĘएको िमित कायम गरी वादी 
ÿितवादीको िजÌमामा रहेको बÆडा गनुªपन¥ सÌपि°को 
तायदाती फाँटवारी पेस गनª लगाउनु भनी िमित 
२०७०।९।२५ मा भएको आदेश ।
वादी ÿितवादीले पेस गरेको तायदाती 
फाँटवारी िमिसल सामेल रहेको ।
वादी ÿितवादी सगोलको अंिशयार भई 
वादीले ÿितवादीबाट अंश पाएको अवÖथा नदेिखँदा 
ÿितवादीले तायदाती फाँटवारीमा उÐलेख गरेको िक.नं. 
४६२ को जµगा ÿितवादी नारायण हåरले पुłषो°म 
खनालबाट बकस पाएको देिखँदा सो जµगाबाहेक 
वादी ÿितवादीले तायदाती फाँटवारीमा उÐलेख गरेको 
जµगामÅये दताª ąेÖता िमले िभडेको जµगाबाट वादीले 
३ भागको १ भाग अंश पाउनेमा सो १ भागमÅयेबाट 
वादीको पÂ नी नानुमाया फुयाँलले पाएको अंशबाहेक 
गरी बाँकì जµगा वादीले ÿितवादीबाट अंश पाउने ठहछª 
भनी िमित २०७२।७।२३ मा सुł काठमाडŏ िजÐला 
अदालतबाट भएको फैसला । 
वादी 
गणेशबहादुर 
फुयाँल 
ÿितवादी 
नारायणहरी फुयाँलसमेत भएको अंश मुĥामा िमित 
२०५३।३।११ मा भएको िमलापýबाट हामीिबच 
बÆडा लाµने सÌपि° छुåĘइसकेको छ । सो िमलापýमा 
उÐलेख भएबाहेकका सÌपि° िनजी आजªनको बÆडा 
नलाµने सÌपि° भएकोमा सो िमलापýलाई सुł 
फैसलामा ÿमाणको łपमा úहण गåरएको छैन । िवप±ी 
वादीको ®ीमती नानुमाया फुयाँल वादी र गणेशबहादुर 
फुयाँल तथा Öवयं िवप±ी चेतबहादुरसमेत ÿितवादी 
भई काठमाडŏ िजÐला अदालतमा चलेको अंश मुĥामा 
िमित २०५७।२।१९ मा भएको फैसलाको ठहर 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1384
खÁडमा उिÐलिखत िनणªयाधार एवं तपिसल खÁडले 
सÌपि°को िववरण ÖपĶ भएको छ । सो सÌपि°हł 
िवप±ी वादीसमेतको नाममा संयुĉ दताª रहेको 
सÌपि°बाट छुट्याई िलन पाउने अिधकार माý भएका 
िवप±ी वादीलाई उĉ िमलापý र फैसलाले उÐलेख 
गरेकोभÆदा बढी िवप±ीको हकिहÖसा नै नलाµने हाăा 
िनजी आजªन र पैतृकदेिख बाहेकका बÆडा गनª नपन¥ 
जµगासमेत बÆडा हòने िकिसमबाट भएको फैसला 
यथाथªपरक छैन । ÿितवादी नारायण हåर र िनजको 
पÂ नी िबमलाको नाममा राजीनामा र बकसपýबाट 
केही सÌपि° िबमलादेवीको िनजी आजªनको भÆ ने 
पुिĶ नभएको भनी िनणªयाधार िलएको छ । मुलुकì 
ऐन, अ.बं. १३९ नं.बमोिजम बुिझएकì पुनरावेिदका 
म िबमलादेवी फुयाँलले काठमाडŏ िजÐला अदालतमा 
पेस गरेको तायदाती फाँटवारीमा मेरो नाममा रहेका 
हालैको बकसबाट ÿाĮ एवं िनजी आजªनको रकमले 
राजीनामाको िलखतबाट खåरद गरेको जµगा एवं 
सÌपि° पैतृक नभएकोले वादी चेतबहादुरको अंश 
हक लाµने अवÖथा छैन । मैले पेस गरेको तायदाती 
फाँटवारीको कुनै मतलब नगरी िवप±ी वादीको 
आधारहीन दाबीलाई माý आधार मानी समान तहको 
अंिशयार बािहरको म िबमलादेवीको िनजी आजªनको 
ľी अंशधनको महलबमोिजम कुनै अंिशयारलाई 
बÆडा नलाµने सÌपि°समेत बÆडा लगाइिदने गरी सुł 
अदालतबाट भएको फैसला ýुिटपूणª छ । म नारायण 
हåर फुयाँलले आÉनै ²ान, िसप र ÿयासबाट जगदÌबा 
काप¥ट इÁडिÕůज नामको काप¥ट उīोग Öथापना 
गरी कृिष िवकास ब§कबाट ऋणसमेत िलई सो उīोग 
स¼ चालन गरी आिजªत िवशुĦ िनजी आजªनको रकम 
एवं ऋणसमेतलाई िविभÆ न िमितमा खåरद एवं िबøì 
गद¨ जोडेको सÌपि°हłलाई सगोलमा नै रहँदा उīोग 
खोलेको भÆ ने आÂमपरक तकª  लगाई मेरो िनजी 
आजªनको बÆडा नलाµने सÌपि°लाई बÆडा लगाइिदने 
गरी भएको सुł फैसला (िक.नं. ४६२ को जµगा बÆडा 
नलाµने भÆ ने बेहोराबाहेक) ýुिटपूणª भएकोले बदर गरी 
िवप±ीको दाबी नपुµने गरी इÆसाफ पाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको िबमला फुयाँलसमेतको उ¸च अदालत 
पाटनमा पेस भएको संयुĉ पुनरावेदनपý । 
ÿितवादीहł नारायण हåर फुयाँल, रÂ नबहादुर 
के.सी.समेतले िमित २०७०।१०।१५ मा काठमाडŏ 
िजÐला अदालतमा पेस गरेको तायदाती फाँटवारीमा 
आÉनो छुĘै ²ान, िसप र ÿयासले कृिष िवकास ब§कबाट 
कजाª िलई जगदÌबा काप¥ट इÁडिÕůजसमेत चलाई 
िनजी पेसा Óयवसायबाट आजªन गरेको हòनाले बÆडा गनुª 
नपन¥ भनी िक.नं. ४६३, २२०, २१४, २१८, २२१, 
८७, २३४, २३६, ४६२, ४९०, २३२, ४१६, 
४१७ र २६५ का घरजµगा बÆडा नलाµने भनी िजिकर 
िलएकोमा िक.नं. ४६२ बाहेकका अÆय िक.नं.का घर 
जµगाको हकमा पयाªĮ िववेचना नगरी भएको सुł 
काठमाडŏ िजÐला अदालतको फैसला अंशबÆडाको 
१८ नं.को Óया´याको रोहमा िवचारणीय भई फरक 
पनª स³ने देिखँदा अ.बं. २०२ नं. तथा उ¸च अदालत 
िनयमावली, २०७३ को िनयम ६४(२) बमोिजम 
ÿÂयथê िझकाई िनयमानुसार गनुª भÆ ने बेहोराको उ¸च 
अदालत पाटनको िमित २०७४।२।२५ को आदेश । 
वादी गणेशबहादुरले दायर गरेको अंश 
चलन मुĥामा काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट िमित 
२०५३।३।११ मा िमलापý हòँदा ÿितवादी चोकबहादुर 
फुयाँलको हक खाने िवÕणुकुमारी, चेतबहादुर, 
रÂ नबहादुर र नारायण हåरसमेतको अंश भागमा परेको 
जµगाको िववरण उÐलेख भएकोबाट वादी ÿितवादी 
सगोलको अंिशयार भई वादीले ÿितवादीबाट अंश 
पाइसकेको भÆ ने अवÖथा नदेिखएकोले ÿितवादीले 
तायदाती फाँटवारीमा उÐलेख गरेको िक.नं. ४६२ को 
जµगा ÿितवादी नारायण हåरले पुłषो°म खनालबाट 
बकस पाएको देिखँदा सो जµगाबाहेक वादी ÿितवादीले 
तायदाती फाँटवारीमा उÐलेख गरेको जµगामÅये दताª 
ąेÖता िभडेका जµगाबाट वादीले ३ भागको १ भाग 

1385
११४६४ - चेतबहादुर फुयाँल िव. िबमला फुयाँलसमेत
अंश पाउने र सो १ भागमÅयेबाट वादीको पÂ नी 
नानुमाया फुयाँलले पाएको अंश बाहेक गरी बाँकì 
जµगा वादीले ÿितवादीबाट अंश पाउने ठहर गरी सुł 
काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट िमित २०७२।०७।२३ 
मा भएको फैसला िमलेकै देिखँदा सदर हòने ठहछª 
भÆ नेसमेत बेहोराको उ¸च अदालत पाटनको िमित 
२०७४।०८।०४ को फैसला ।
हामी वादी ÿितवादीहł अंिशयार भएको 
र संयुĉ नाममा दताª रहेको पैतृक सÌपि°मा बÆडा 
लाµने कुरामा मुख िमलेको हòँदा सो हदसÌम फैसला 
कानूनबमोिजम भएको छ, िनजी सÌपि°मा बÆडा 
लगाएकोमा िच° बुझेन । हाăो िनजी भनी दाबी 
िलएको जµगामÅयेको िक.नं. ८५ र ८७ को जµगा िमित 
२०५३।३।११ मा अंश मुĥामा िमलापý गरी अंश 
छुट् टाई िलएपिछ ठुलोबुबा गणेशबहादुर, काकाहł 
िदलबहादुर र हåरबहादुरले िमित २०५३।६।२० मा 
म नारायण हåर फुयाँललाई र.नं. १४८४ बाट हालैको 
बकसपý गåरिदनुभएको जµगा हो । सो जµगा बकसपý 
पाएको कारण अंशबÆडाको १८ नं.ले मेरो िनजी हòने 
कुरामा िववाद नै छैन । िक.नं. ८५ को जµगा िमित 
२०६६।०८।०९ मा Èलट िमलानका लािग राजीनामा 
गरी तुला बडालका नाममा गएको र िनजबाट सोही 
िमितमा राजीनामा गरी म नारायण हåरको नाममा 
आएको अवÖथा हो । यसैगरी िक.नं. ८५ को बाँकì 
जµगामÅये िमित २०६६।०९।८ मा तुला बडालबाट 
नै Èलट िमलान गदाª िक°ाफोड भई राजीनामाबाट 
िक°ा नं. ८८, २३१, २३४, २३६ कायम भएको 
हो । यी जµगाको मूल ąोत िमित २०५३।६।२० को 
बकसपýबाट ÿाĮ िक.नं. ८५ र ८७ भएकोले उĉ 
राजीनामाबाट ÿाĮ िक°ा जµगाहł सगोलको भनी 
बÆडा गनª िमÐने होइन ।
वादी åरता ®ेķ र ÿितवादी योगेÆþमान ®ेķ 
रहेको अंश मुĥामा (ने.का.प. २०६७ िन.नं. ८४७५ 
अङ्क १०) “पैतृक सÌपि°को योगदान रहेको भÆ ने 
तÃय कहीँकतैबाट Öथािपत हòन नसकेको सÌपि°मा 
कसैले आÉनो आजªनबाट जोडेको सÌपि°लाई 
सगोलको सÌपि° भÆ न नसिकने । िनजी आजªनको 
सÌपि°मा सो आजªन गन¥ अंिशयारको िनजी ठहरी 
आफूखुस गनª पाउँछ भÆ ने अंशबÆडाको १८ नं. मा 
ÖपĶ कानूनी ÓयवÖथा रहेको हòँदा ÂयÖतो सÌपि°मा 
अÆयलाई अंश हक नलाµने” भनी निजरसमेत कायम 
भएको छ । यस मुĥामा िमित २०५३।५।२७ मा 
सासू िवÕणु कुमारीले म बुहारी िबमला फुयाँललाई 
बकसपý गåरिदएको िक.नं. २६५ र २६८ को जµगा 
तथा िमित २०६७।४।१८ मा पुłषो°म खनालबाट 
बकसपý गरी िलएको िक.नं. १९८ को जµगा र िमित 
२०५८।११।२१ मा मैले राजीनामा गरी िलएको 
िक.नं. २२१ को जµगासमेत कृिष िवकास ब§कमा 
िधतो राखी ł.२०,२७,०००।- कजाª िलई जगदÌबा 
काप¥ट उīोग स¼ चालन गरी Óयवसाय गरेको र सोही 
Óयवसायबाट नाफाको łपमा आजªन गरेको िक.नं. 
२१४, २१८, २२१, ४६२, ४६३, २२० जµगाहł 
हòन् । नानुमायाबाट रÂ नबहादुर के.सी.ले राजीनामा गरी 
िकनेको दुवाकोट ५ख को िक.नं. ४९० को ±ेýफल 
०-२-३-३ र म िबमलाको नाउँको िक.नं. २३२ ४१६, 
४१७, ४९० को जµगाको ąोत सÌबÆधमा कुनै बुझ् नुपन¥ 
ÿमाण नै नबुझी वादीको सो उīोगमा कुनै लगानी 
नभएको अथाªत् पैतृक सÌपि°को कुनै योगदान नरहेको 
अवÖथामा िलिखत łपमा बÆडा नभए पिन छुĘै घरमा 
बसी छुĘै Óयवहार गरी बकस पाएको जµगाबाट Óयवहार 
गरी आजªन गरेको सÌपि°समेत बÆडा हòने ठहर गरेको 
फैसला िमलेको छैन । िक.नं. २६५ र २६८ को जµगा 
सासू िवÕणुकुमारीबाट िमित २०५३।५।२७ मा बकस 
भई िमित २०६६।८।१० मा अिÌबका चौलागाइसँग 
Èलट िमलान गदाª कायम हòन आएको िक.नं. ४१६ र 
४१७ जµगा हो । िमित २०६७।४।१८ मा पुłषो°म 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1386
खनालबाट हालैको बकसपý गरी िलएको िक.नं. १९८ 
बाट राजेश ढकालसँग िमित २०६७।७।२० मा Èलट 
िमलान गदाª हòन आएको िक.नं. ४६३ समेत बÆडा 
गåरएको फैसलाले उĉ Öथािपत निजरको उÐलङ्घन 
भएको छ । बकसपýबाट ÿाĮ भएको िक.नं. ४१६, 
४१७ र २६५ को जµगामा हामीहłको बसोबास गरेको 
घर छ, सो घरसमेत बÆडा हòने गरी भएको फैसला 
ýुिटपूणª छ । बकसबाट ÿाĮ जµगासमेत िधतो राखी 
Óयवसाय गरी आजªन गरेको जµगासमेत िनजी नै हòने 
र बÆडा नलाµने जµगाहł हòन्, सो जµगाहłसमेत 
बÆडा लाµने गरी भएको फैसला बदरभागी छ । िनजी 
आजªनको हो भनी ÿमाणसिहत पेस गरेको फाँटवारीको 
कुनै मूÐयाङ्कन नै नगरी िवप±ी वादीको आधारहीन 
िफराद दाबीलाई माý आधार मानी म िबमलादेवीको 
िनजी आजªनको एवं ľी अंशधनको महलबमोिजम 
कुनै बÆडा नलाµने सÌपि° बÆडा गरेको ýुिटपूणª छ । 
यसरी उिÐलिखत तÃय ÿमाणको समुिचत मूÐयाङ्कन 
नै नगरी (िक.नं. १९८ /४६२) बाहेकको बाँकì िनजी 
सÌपि°मा बÆडा लाµने गरी भएको सुł अदालतको 
फैसला सदर गन¥ गरी भएको उ¸च अदालत, पाटनबाट 
भएको फैसला ýुिटपूणª रहेको हòँदा मुĥा दोहोö याई हेरी 
ÿितउ°रपýबमोिजम गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको 
ÿितवादी िबमला फुयाँलसमेतले यस अदालतमा 
पेस गरेको िनवेदन ।
यसमा मूल अंिशयार गणेशबहादुर फुयाँल 
खýी, िडÐलीबहादुर भÆ ने िदलबहादुर फुयाँल खýी र 
हåरबहादुर फुयाँल खýीको नाममा िक.नं. ८५ र ८७ को 
जµगा अंश भागमा ÿाĮ गन¥ गरी िमित २०५३।३।११ मा 
िमलापý गरेको देिखÆछ । सोही अंशबापत ÿाĮ िक°ा 
जµगाहł पिछÐलो पुÖता ÿितवादी भितजा यी िनवेदक 
नारायण हåरलाई िमित २०५३।६।२० मा हालैको 
बकसपý गåरिदएको र.नं. १४८४ को िलखतबाट 
देिखÆछ । अिघÐलो पुÖताका काकाहłले आÉनो अंश 
हकमा परेको जµगा भितजालाई बकस िदएकोमा िनज 
बकस ÿाĮ गन¥का समान पुÖताका दाजुभाइलाई बÆडा 
लाµने गरी भएको उ¸च अदालत पाटनको फैसलामा 
अंशबÆडाको १८ नं. तथा मुलुकì ऐन, अ.बं. १८४(क), 
१८५ नं. एवम् ÿमाण ऐन, २०३१ को दफा ३, 
५४समेतको ýुिट भई Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को 
दफा १२(१) को खÁड (क) बमोिजम मुĥा दोहोö याई 
हेन¥ अनुमित ÿदान गåरिदएको छ भÆ ने यस अदालतको 
िमित २०७४।१२।१३ को आदेश ।
यसमा ÿÖतुत मुĥाको समú तÃयगत 
िवषयवÖतुतफª  ŀिĶगत गदाª यो िववादको समाधान 
मेलिमलाप ÿिøयाबाट हòनु उपयुĉ देिखएको र 
दुवै प±का कानून Óयवसायीहłसमेत मेलिमलाप 
ÿिøयाबाट समाधान गनª सहमत हòनुभएको हòँदा 
मेलिमलापका लािग एक मिहनाको समय तोकì 
मेलिमलाप ÿिøयामा पठाउने गरी सवō¸च अदालत 
िनयमावली, २०७४ को िनयम ७८ बमोिजम यो 
आदेश गåरएको छ । दुवै प±लाई मेलिमलाप केÆþमा 
जान तारेख तोकì पठाई मेलिमलाप भएमा िमलापýका 
िनिÌत र सो हòन नसके पेसी तोकì यसमा िनÌनानुसारका 
िमिसलहł िझकाउन जłरी देिखएकाले ती िमिसलहł 
अिवलÌब िझकाई िनयमानुसार पेस गनूª:-
· िमित २०५३।३।११ मा सुł िजÐला 
अदालतमा िमलापý भएको २०५१ सालको 
दे.िम.नं. ५१११ को अंश मुĥा,
· िमित २०५७।२।१९ मा सुł िजÐला 
अदालतबाट फैसला भएको वादी नानुमाया 
फुयाँल र ÿितवादी चेतबहादुर फुयाँलसमेत 
भएको 
२०५१ 
सालको 
दे.िम.नं. 
२९६।४६८३,
· िमित २०७१।९।२० मा सुł िजÐला 
अदालतबाट फैसला भएको ०५०।०५१ 
को दे.दा.नं. ८९४ को अंश मुĥा भÆ ने यस 

1387
११४६४ - चेतबहादुर फुयाँल िव. िबमला फुयाँलसमेत
अदालतबाट िमित २०७८।११।२९ मा 
भएको आदेश ।
यसमा काठमाडŏ िजÐला अदालतमा 
िवचाराधीन रहेको वादी िनमªला फुयाँल िवłĦ ÿितवादी 
चेतबहादुर फुयाँल भएको बसोबासको ÓयवÖथा िमलाई 
अंश हक संर±ण गåरपाउँ भÆ ने मुĥा नं. ०७८-CP-
२४२६ को स³ कल िमिसल सो अदालतबाट िझकाई 
आएपिछ िमित २०७९।६।९ मा हेदाªहेद¨मा पेसी चढाई 
िनयमानुसार पेस गनुª भनी यस अदालतबाट िमित 
२०७९।०६।०२ मा भएको आदेश ।
यसमा, सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट 
िमित २०७२।७।२३ मा वादी/ÿितवादीले तायदाती 
फाँटवारीमा उÐलेख गरेको िक.नं. ४६२ ÿितवादी 
नारायण हåर फुयाँलको नाउँको जµगाबाहेक उĉ 
तायदाती फाँटवारीमा उÐलेख गरेको जµगामÅये दताª 
ąेÖता िमले िभडेको जµगाबाट वादीले ३ भागको 
१ भाग अंश पाउनेमा सो १ भागमÅयेबाट वादीको 
पÂ नी नानुमाया फुयाँलले पाएको अंश बाहेक गरी 
बाँकì जµगा वादीले ÿितवादीबाट अंश पाउने ठहर 
गरी भएको फैसला सदर हòने ठहर गरी उ¸च अदालत 
पाटनबाट िमित २०७४।०८।०४ मा भएको फैसला 
िमलेको नदेिखँदा केही उÐटी भई ÿितवादी नारायण 
हåर फुयाँलको नामको िक.नं. ८५ र िक.नं. ८७ 
हालैदेिखको बकसपýबाट ÿाĮ गरेको सािबक िक.नं. 
८५ िक°ाकाट भई हाल कायम भएको िक.नं ८८, 
२३१, २३४, २३६ र िक.नं. ८७ का जµगाहł 
ÿितवादी नारायण हåर फुयाँलको िनजी सÌपि° हòँदा 
सो सÌपि° बÆडा नलाµने, वादी ÿितवादीको आमा/
सासू िवÕणुकुमारी फुयाँललाई हेरिवचार गरेबापत 
िबमला फुयाँलले हालैको बकसपýमाफª त ÿाĮ गरेको 
िक.नं. २६५ र िक.नं. २६८ लाई Èलट िमलान गदाª 
कायम हòन आएको हालको िक.नं. ४१६ र िक.नं. 
४१७ को जµगाबाट ४ भागको १ भाग वादीले अंश 
पाउने, ÿितवादी िबमला फुयाँलले घर िनमाªण गदाª 
सो घर िनमाªणमा ÿÂयथê वादीको कुनै योगदान रहेको 
नदेिखँदा सािबक िक.नं. २६५ र िक.नं. २६८ र िक.नं. 
२६८ िक°ाकाट भई हाल कायम भएको िक.नं. ४१६ र 
िक.नं. ४१७ मा बनेको घर बÆडा नलाµने साथै, वादीले 
पाउने उपयुªĉानुसारको अंश भागमÅये ५ भागको १ 
भाग सÌपि° यी वादीको ®ीमती नानुमाया फुयाँलले 
आÉनो अंश भागबापत िमित २०५७।०२।१९ मा नै 
छुट्याई िलई पाउने ठहर भएको देिखँदा सोहीबमोिजम 
अंश भाग छुट्याई बाँकì सÌपि° माý यी वादीले 
पाउने हòँदा अÆय सÌपि°को हकमा उ¸च अदालत 
पाटनको फैसला िमलेको देिखँदा सो हदसÌम सदर हòने 
ठहछª भÆ नेसमेत बेहोराको यस अदालतको संयुĉ 
इजलासको िमित २०७९।६।९ गतेको फैसला ।
यसमा, िवप±ी ÿितवादी नारायण हåर 
फुयाँलका नाउँमा रहेको िक.नं. ८५ बाट िक°ाकाट भई 
हाल कायम िक.नं. ८१, २३१ २३४ र २३६ को जµगा 
िमित २०६६।८।९ मा तुलबहादुर बडालका नामबाट 
ÿितवादी नारायण हåर फुयाँलको नाममा राजीनामाबाट 
ÿाĮ भएका जµगाहł देिखएका छन् । उĉ जµगा 
ÿितवादी नारायण हåर फुयाँलले िमित २०५३।३।११ 
को िमलापýबाट ठुलोबुबा गणेशबहादुर तथा काका 
िदलबहादुर र हåरबहादुरले अंशबापत ÿाĮ गरेको जµगा 
हो भिनएको र सोही जµगा िमित २०५३।६।२० मा 
र.नं. १४८४ बाट गणेशबहादुरसमेतले हालैदेिखको 
बकसपý गåरिदएको कारणले बÆडा नलाµने भिनएको 
छ । तर उĉ िक.नं. ८५ को जµगा िमित २०५३।११।३ 
को बÆडापýबाट गणेशबहादुरसमेतको नाउँमा गएको 
भनी दाबी िलए तापिन िव.सं. २०२१/०२२ सालको 
सव¥ नापीमा सो िक.नं. ८५ को र िक.नं. ८७ समेतका 
जµगा देवेÆþ पुłष ढकालको नाउँमा दताª भई 
िशवकुमारी खýीनीको नाउँ िकसानको महलमा कायम 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1388
भई िफÐडबुक तयार भएको र म िनवेदक वादीका िपता 
चोकबहादुर फुयाँल खýी सो जµगाको िकसान िनज 
िशवकुमारी खिýनी हो भनी सा±ी बसेको हो । उĉ 
जµगा गणेशबहादुर खýीसमेतले अंशबापत आÉनो 
नाउँमा ÿाĮ हòन स³ने जµगा होइन । यसरी िक.नं. 
८५ र ८७ का जµगाधनी देवेÆþ पुłष ढकाल भएको 
कुरा नयाँ ÿमाणबाट देिखएको हòँदा उĉ जµगासमेतमा 
म िनवेदक वादीको अंशहक लाµने गरी इÆसाफ 
गåरपाऊँ । साथै म ÿÂयथê/वादी चेतबहादुर फुयाँल 
र िवप±ी पुनरावेदक ÿितवादी िबमला फुँयालसमेत 
भएको ÿÖतुत मुĥा नं. ०७४-CI-०८३० को अंश 
चलन मुĥामा यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट 
िमित २०७९।६।९ मा फैसला हòँदा “वादी ÿितवादीको 
आमा/सासू िवÕणुकुमारी फुयाँललाई हेरिवचार गरेबापत 
िबमला फुयाँलले हालैको बकसपýमाफª त ÿाĮ गरेको 
िक.नं. २६५ र िक.नं. ४१७ को जµगाबाट ४ भागको 
१ भाग वादीले अंश पाउने, ÿितवादी िबमला फुयाँलले 
घर िनमाªण गदाª सो घर िनमाªणमा ÿÂयथê/वादीको 
कुनै योगदान रहेको नदेिखँदा सािबक िक.नं. २६५ र 
िक.नं. २६८ र हाल िक.नं. २६८ बाट िक°ाकाट भई 
कायम भएको िक.नं. ४१६ र िक.नं. ४१७ मा बनेको 
घर बÆडा नलाµने ठहछª” भनी फैसला भएको पाइÆछ । 
तथािप पुनरावेदक वादी ताराबहादुर थापा र मनु थापा 
ÿÂयथê/ÿितवादी भएको ०६९-CI-०३०८ नं.को अंश 
मुĥामा यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट िमित 
२०७७।११।१७ मा फैसला हòँदा “घर ÿितवादी मनु 
थापाको िनजी आजªनबाट िनमाªण गरेको भनी देिखने 
कुनै िवÔ वसनीय वा भरपदō ÿमाण पेस हòन आएको 
देिखँदैन । ÿमाणबाट घर सगोलको लगानीबाटै बनेको 
देिखन आएको छ । सगोलमा रहँदा सामूिहक ÿयासबाट 
आिजªत सÌपि°मा सबै अंिशयारको अंश भाग लाµने 
हòÆछ । यिद सÌपि°को केही भाग िनजी िथयो भने 
पिन Âयसलाई सामूिहक सÌपि°मा िमसाइयो भने सो 
सÌपि°लाई सबै अंिशयारको अंशहक लाµने सगोलको 
सÌपि° भनी माÆ नुपन¥ हòÆछ । यसरी सगोलको 
सÌपि°मा िमसाइएको अवÖथामा िनजी आजªनको 
सÌपि°ले समेत सगोलको सÌपि°को Öवłप धारण 
गनª पुµदछ” भनी फैसला भएको अवÖथा छ । यसरी 
उिÐलिखत ०६९-CI-०३०८ नं. को मुĥामा Óयĉ 
भएको िनणªय िबÆदु र म िनवेदकको मुĥा नं. ०७४-
CI-०८३० को मुĥामा Óयĉ भएको िनणªय िबÆदुमा 
एकłपता हòनुपन¥मा सो नभएको पाइँदा सवō¸च अदालत 
िनयमावली, २०७४ को िनयम २३ को उपिनयम (२) 
(ख) एवम् Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा ११ 
को (ख) को रोहमा ÿÖतुत ०७४ CI-०८३० नं. को 
अंश चलन मुĥा पुनरावलोकन गåरपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको पुनरावेदक/वादी चेतबहादुर फुयाँलले यस 
अदालतमा दायर भएको पुनरावलोकनपý ।
यसमा ÿÖतुत अंश चलन मुĥाका ÿितवादी 
िबमला फुयाँलको नाउँको िक.नं. ४१६ र ४१७ 
को जµगासमेत अंिशयारहłिबच अंश लाµने ठहर 
भई सो जµगामा बनेको घर बÆडा नहòने गरी भएको 
िमित २०७९।६।९ को फैसला, यस अदालतको 
संयुĉ इजलासबाट ०६९-CI-०३०८ नं. को अंश 
चलन मुĥामा भएको फैसला एवम् ने.का.प. २०७९ 
अङ्क ११ िन.नं. १०९७४ मा ÿितपािदत कानूनी 
िसĦाÆतसमेतको ÿितकूल देिखँदा Æयाय ÿशासन ऐन, 
२०७३ को दफा ११(२) को देहाय (ख) बमोिजमको 
अवÖथाको िवīमानता रहेको देिखँदा ÿÖतुत मुĥा 
पुनरावलोकन गरी हेनª अनुमित ÿदान गåरिदएको छ 
भÆ नेसमेत बेहोराको िमित २०८०।११।१७ मा यस 
अदालतबाट भएको आदेश ।
ठहरखÁड
िनयमबमोिजम पेसी सूचीमा चढी यस 
इजलाससम± िनणªयाथª पेस हòन आएको ÿÖतुत 
मुĥामा िमिसल अÅययन गरी पुनरावेदक वादीको 

1389
११४६४ - चेतबहादुर फुयाँल िव. िबमला फुयाँलसमेत
तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् अिधवĉा ®ी 
शािलकराम सापकोटाले िक.नं. ८५ र ८७ को जµगा 
ÿितवादी नारायणहåर फुयाँलले आÉनो ठुलोबुबा र 
काकाहłबाट बकसपý पाएको हòँदा सो जµगा िनजको 
िनजी आजªनको सÌपि° हòने ठहरी वादीले अंशहक 
पाएको देिखँदैन । यīिप िव.सं. २०२१/०२२ सालको 
सव¥ नापीमा उĉ जµगाका जµगाधनी देवेÆþ पुłष 
ढकाल र िकसानको महलमा िशवकुमारी खýीनीको 
नाउँ उÐलेख भई िफÐडबुक कायम भएको पाइÆछ । 
यसरी यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट िक.नं. ८५ 
र ८७ समेतका जµगाबाट वादीले अंशहक नपाउने 
ठहरी फैसला भइसकेपÔ चात् सो सÌबÆधमा नयाँ 
ÿमाण फेला परेकोमा दुई मत देिखन आएन । Âयसैगरी 
यी िनवेदक वादी रहेको ०७४-CI-०८३० नं.को अंश 
चलन मुĥाको तÃय एवम् िवषयवÖतु र यसै अदालतको 
संयुĉ इजलासबाट फैसला भएको ०६९-CI-०३०८ 
नं. को अंश मुĥाको िवषयवÖतु समान रहेको िÖथितमा 
उिÐलिखत ०६९- CI-०३०८ नं.को मुĥामा सो 
मुĥाका वादीले िववािदत जµगामा बनेको घरसमेतमा 
अंश पाउने ठहरी फैसला भएको देिखÆछ भने ÿÖतुत 
०७४- CI-०८३० नं.को मुĥामा िनज वादीले िववािदत 
जµगामा िनमाªण भएका घरमा अंश नपाउने ठहरी फैसला 
भएको अवÖथा छ । तसथª ÿÖतुत ०७४- CI-०८३० 
नं.को मुĥामा यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट 
भएको फैसला सवō¸च अदालत िनयमावली, २०७४ 
को िनयम २३(२)(ख) समेतको रोहमा ýुिटपूणª देिखँदा 
बदर गरी िफराद दाबीबमोिजम इÆसाफ गåरपाउँ भनी 
बहस गनुªभयो ।
Âयसैगरी ÿÂयथê ÿितवादीका तफª बाट 
उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी 
बालकृÕण नेउपाने एवम् िवĬान् अिधवĉाĬय ®ी िýĮी 
िघिमरे एवम् ®ी आितस काकêले िव.सं. २०२१/०२२ 
सालको सव¥ नापीमा िक.नं. ८५ र ८७ को जµगाको 
जµगाधनीमा देवेÆþ पुłष ढकाल र िकसानको महलमा 
िशवकुमारी खिýनीको नाउँ उÐलेख भई िफÐडबुक 
कायम भएको हòँदा सो जµगाबाट आफूले अंश 
पाउनुपन¥ भनी वादीले पुनरावलोकन िजिकर िलएको 
देिखÆछ । तथािप उिÐलिखत जµगाको जµगाधनी 
ÿितवादी नारायणहåर फुयाँलका दाता गणेशबहादुर 
फुयाँलसमेत नभई अÆय Óयिĉ हòँदैमा िनज वादीले सो 
जµगाबाट के कुन आधारमा अंश पाउने हो ? भÆ ने कुरा 
कहीँकतै खुलाएको पाइँदैन । यी िनवेदक वादी रहेका 
०७४-CI-०८३० नं.को अंश चलन मुĥा र िनजले 
आÉनो पुनरावलोकनको िनवेदनमा उÐलेख गरेका 
०६९-CI-०३०८ नं.को अंश मुĥाको तÃय, िवषयवÖतु 
एवम् पेस गåरएका सÌबĦ ÿमाणको Öतरीयता नै पृथक् 
पृथक् रहे भएको अवÖथा छ । यस अदालतको संयुĉ 
इजलाससमेतले फरक फरक तÃय, िवषयवÖतु रहेका 
एवम् मुĥाका प±हłले आÉनो दाबी पुिĶ गन¥ हेतुले 
पेस गरेका ÿमाणको Öतरीयताको आधारमा अनेकŏ 
फरक फरक राय एवम् िसĦाÆत कायम र ÿितपादन 
गरेको पाइÆछ । यस सÆदभªमा, यस अदालतको 
संयुĉ इजलासबाट कायम गåरएको राय बािझएको 
भÆ न िमÐने होइन । तसथª वादीको आधारिवहीन 
पुनरावलोकनको िनवेदन खारेज गरी यस अदालतको 
संयुĉ इजलासबाट भएको फैसला सदर गåरपाउँ भनी 
गनुªभएको बहससमेत सुिनयो ।
यसमा, म िफरादीको बाजे नरबहादुर 
फुयाँलको पाँच जना छोराहł गणेशबहादुर 
फुयाँल, चोकबहादुर फुयाँल, Ôयामबहादुर फुयाँल, 
िडÐलीबहादुर फुयाँल भÆ ने िदलबहादुर फुयाँल र 
हåरबहादुर फुयाँल हòन् । बाबु बाजेको पैतृक सÌपि°को 
िवषयमा आमा तथा काकाहłिबच काठमाडŏ िजÐला 
अदालतमा मुĥा परी सो मुĥामा िमित २०५३।३।११ 
मा िमलापýसमेत भएको अवÖथा छ । काठमाडŏ 
िजÐला अदालतमा िमित २०५३।३।११ को िमलापý 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1390
भएपÔ चात् हामी वादी ÿितवादीहłको संयुĉ िजÌमामा 
भएका सÌपि°हł आमा जीिवत भएकोले बÆडा नगरी 
बसेका िथयŏ । आमा िवÕणुकुमारीको िमित २०५६।९।८ 
मा परलोक भएकोले िनजको नाममा भएको सÌपि° 
मसमेतका नाममा नामसारीसÌम गरे तापिन अिधकांश 
सÌपि°हł िवप±ीहłले नै भोगचलन गनुªका साथै 
िनजका ®ीमतीहłका नाममा समेत रहे भएको 
हòँदा िवप±ीहłका ®ीमतीहłलाई समेत िझकाई 
कानूनबमोिजम तायदाती फाँटवारी िलई िफराद परेको 
अिघÐलो िदनलाई मानो छुåĘएको िमित कायम गरी मूल 
अंिशयार ३ जना माý हòँदा सÌपूणª सÌपि°लाई ३ भाग 
लगाई सोबाट मेरो एक भाग अंश छुĘ्याई चलनसमेत 
चलाई पाउँ भÆ नेसमेत वादी चेतबहादुर फुयाँलको 
िफराद दाबी रहेको देिखÆछ । वादी ÿितवादी सगोलको 
अंिशयार भई वादीले ÿितवादीबाट अंश पाएको 
अवÖथा नदेिखँदा ÿितवादीले तायदाती फाँटवारीमा 
उÐलेख गरेको िक.नं. ४६२ को जµगा ÿितवादी 
नारायण हåरले पुłषो°म खनालबाट बकस पाएको 
देिखँदा सो जµगाबाहेक वादी ÿितवादीले तायदाती 
फाँटवारीमा उÐलेख गरेको जµगामÅये दताª ąेÖता 
िमले िभडेको जµगाबाट वादीले ३ भागको १ भाग अंश 
पाउनेमा सो १ भागमÅयेबाट वादीको पÂ नी नानुमाया 
फुयाँलले पाएको अंश बाहेक गरी बाँकì जµगा वादीले 
ÿितवादीबाट अंश पाउने ठहरी सुł काठमाडŏ िजÐला 
अदालतबाट भएको फैसला सदर गरेको उ¸च अदालत 
पाटनबाट भएको फैसलाउपर िच° नबुझाई ÿितवादी 
िबमला फुयाँलसमेतको तफª बाट यस अदालतमा दायर 
भएको मुĥा दोहोö याई हेåरपाउँ भÆ ने िनवेदनमा अनुमित 
ÿदान भई ÿÖतुत मुĥा पुनरावेदनको रोहमा दायर 
हòन आएको पाइÆछ । यसमा, सुł काठमाडŏ िजÐला 
अदालतको फैसला सदर हòने ठहर गरी उ¸च अदालत 
पाटनबाट भएको फैसला केही उÐटी गरी ÿितवादी 
नारायण हåर फुयाँलको नामको िक.नं. ८५ र िक.नं. 
८७ हालैदेिखको बकसपýबाट ÿाĮ गरेको सािबक 
िक.नं. ८५ िक°ाकाट भई हाल कायम भएको िक.नं 
८८, २३१, २३४, २३६ र िक.नं. ८७ का जµगाहł 
ÿितवादी नारायण हåर फुयाँलको िनजी सÌपि° हòँदा 
सो सÌपि° बÆडा नलाµने, वादी ÿितवादीको आमा/
सासू िवÕणुकुमारी फुयाँललाई हेरिवचार गरे बापत 
िबमला फुयाँलले हालैको बकसपýमाफª त ÿाĮ गरेको 
िक.नं. २६५ र िक.नं. २६८ लाई Èलट िमलान गदाª 
कायम हòन आएको हालको िक.नं. ४१६ र िक.नं. 
४१७ को जµगाबाट ४ भागको १ भाग वादीले अंश 
पाउने, ÿितवादी िबमला फुयाँलले घर िनमाªण गदाª 
सो घर िनमाªणमा ÿÂयथê वादीको कुनै योगदान 
रहेको नदेिखँदा सािबक िक.नं. २६५ र िक.नं. २६८ 
र िक.नं. २६८ िक°ाकाट भई हाल कायम भएको 
िक.नं. ४१६ र िक.नं. ४१७ मा बनेको घर बÆडा 
नलाµने साथै, वादीले पाउने उपयुªĉानुसारको अंश 
भागमÅये ५ भागको १ भाग सÌपि° यी वादीको 
®ीमती नानुमाया फुयाँलले आÉनो अंश भागबापत 
िमित २०५७।०२।१९ मा नै छुट्याई िलई पाउने ठहर 
भएको देिखँदा सोहीबमोिजम अंश भाग छुट्याई बाँकì 
सÌपि° माý यी वादीले पाउने हòँदा अÆय सÌपि°को 
हकमा उ¸च अदालत पाटनको फैसला िमलेको देिखँदा 
सो हदसÌम सदर हòने ठहर गरी यस अदालतको संयुĉ 
इजलासबाट भएको फैसलाउपर वादीले िच° नबुझाई 
पुनरावलोकन गदाª सोमा अनुमित ÿदान भई ÿÖतुत 
मुĥा यस इजलाससम± पेस हòन आएको देिखयो ।
उपयुªĉ तÃय, ÿमाण एवम् बहस बुँदासमेत 
रहेका ÿÖतुत मुĥामा सुł काठमाडŏ िजÐला 
अदालतबाट भएको फैसला सदर ठहö याएको उ¸च 
अदालत पाटनको फैसला केही उÐटी गरेको यस 
अदालतको संयुĉ इजलासबाट भएको फैसला िमलेको 
छ वा छैन, पुनरावेदक वादीको पुनरावेदन िजिकर पुµन 
स³ने हो वा होइन भÆ ने सÆदभªमा िनणªय िदनुपन¥ 

1391
११४६४ - चेतबहादुर फुयाँल िव. िबमला फुयाँलसमेत
देिखन आयो ।
२. िनणªयतफª  िवचार गदाª, 
वादीएवम्ÿितवादीकोपुÖतेवारीयसÿकाररहेकोछः-
नरबहादुर फुयाँल - मूल पुłष (वादी, ÿितवादीको बाजे)
गणेशबहादुर फुयाँल 
(वादी, ÿितवादीको 
ठुलोबुबा)
िवÕणुकुमारी फुयाँल 
(वादी, ÿितवादीकì 
आमा)
चोकबहादुर फुयाँल 
(वादी, ÿितवादीको 
बुबा)
चेतबहादुर फुयाँल 
(वादी)
Ôयामबहादुर फुयाँल 
(वादी, ÿितवादीको 
काका)
रÂनबहादुर के.सी. 
(ÿितवादी)
हåरबहादुर फुयाँल 
(वादी, ÿितवादीको 
काका)
नारायण हåर 
फुयाँल 
(ÿितवादी)
नारायण हåर फुयाँलकì ®ीमती िबमला फुयाँल
(अ.बं.१३९ नं. बमोिजम बुझी कारणीसरह 
तारेखमा रहेकì, ÿितवादी)
िडÐलीबहादुर 
भÆने िदलबहादुर 
फुयाँल 
(वादी, ÿितवादीको 
काका)
३. उिÐलिखत पुÖतेवारीबमोिजम, मूल पुłष एवम् वादी, ÿितवादीका बाजे नाता पन¥ नरबहादुर फुयाँलका 
५ जना छोराहł गणेशबहादुर फुयाँल, Ôयामबहादुर फुयाँल, हåरबहादुर फुयाँल, िडÐलीबहादुर भÆ ने िदलबहादुर 
फुयाँल र चोकबहादुर फुयाँल रहेको देिखÆछ । चोकबहादुर फुयाँल र िवÕणुकुमारी फुयाँलका तीन जना छोराहłमा 
वादी चेतबहादुर फुयाँल र ÿितवादीहł रÂ नबहादुर के.सी. र नारायण हåर फुयाँल रहेका छन् । Âयसैगरी ÿितवादी 
नारायण हåर फुयाँलकì ®ीमती िबमला फुयाँललाई अ.बं. १३९ नं.बमोिजम बुझी िनज कारणी सरह तारेखमा रहेको 
देिखÆछ । वादीले उपयुªĉबमोिजमको नाता पुÖतेवारी खुलाई िफरादपý दायर गरेकोमा ÿितवादीले ÿितउ°रपý 
िफराउँदा सो नाता एवम् पुÖतेवारीमा कुनै िववाद नदेखाई Öवीकार गरेको अवÖथा छ । यसबाट चोकबहादुर 
फुयाँलको अंश हक खाने मूल अंिशयार िवÕणुकुमारी फुयाँल, चेतबहादुर फुयाँल, रÂ नबहादुर के.सी. एवम् नारायण 
हåर फुयाँलसमेत गरी चार जना रहेभएको देिखन आउँछ । यी वादी ÿितवादीकì आमा िवÕणुकुमारी फुयाँलको 
मृÂयु भइसकेकोले हाल बुबा चोकबहादुर फुयाँलको अंश भाग खाने िनज वादी ÿितवादी गरी जÌमा तीन जना 
बाँकì रहेकोमा दुई मत देिखँदैन । ÿितवादीले २०५३ सालमै वादीसँग मानो छुåĘएको भÆ ने िजिकर िलए तापिन 
सुł अदालतले िफराद परेको अिघÐलो िदन अथाªत् िमित २०६९।६।२८ लाई वादी ÿितवादीिबच मानो छुåĘएको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1392
िमित कायम गरी तायदाती फाँटवारी माग गन¥ आदेश 
गरेकोमा ÿितवादीहłले Âयस आदेशउपर कुनै िनवेदन 
िदएको देिखएन । सोही आदेशको आधारमा ÿितवादीले 
तायदाती फाँटवारीसमेत पेस गरेको पाइÆछ । साथै, 
ÿितवादी नारायण हåर फुयाँलको नाउँमा रहेको िक.नं. 
४६२ को जµगा बÆडा नलाµने िनजी सÌपि° ठहö याई 
सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतले फैसला गरेकोमा 
उ¸च अदालत पाटनले सोही सुł फैसला सदर 
ठहö याएको एवम् यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट 
समेत िक.नं. ४६२ को जµगा िनजी ठहö याई सुł र 
उ¸चले गरेको फैसला नै सदर गरेको पाइÆछ । यसरी 
सुł, उ¸च र यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट 
िक.नं. ४६२ को जµगा बÆडा नलाµने भनी गरेको 
फैसलाउपर िनज वादीले िच° बुझाई सो सÆदभªमा 
पुनरावलोकन गरेको देिखँदैन । Âयसैगरी िबमला 
फुयाँलको नाउँमा दताª ąेÖता कायम रहेका िक.नं. 
२६५ र िक.नं. २६८ बाट िक°ाकाट भई हाल कायम 
िक.नं. ४१६ र ४१७ का घरजµगा बÆडा लाµने ठहö याई 
सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतले गरेको फैसला उ¸च 
अदालत पाटनले सदर ठहö याएकोमा यस अदालतको 
संयुĉ इजलासले सुł र उ¸चको फैसला केही उÐटी 
गरी उिÐलिखत िक.नं.का जµगासÌम बÆडा लाµने तर 
सोमा बनेको घर बÆडा नलाµने गरी फैसला गरेको 
देिखÆछ । यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट भएको 
उĉ फैसलाउपर िनज ÿितवादीले उजुरबाजुर गरेको 
पाइँदैन । यसबाट वादी ÿितवादीिबच मानो छुåĘएको 
भÆ ने कायम गåरएको िमित २०६९।६।२८, िक.नं. 
४६२ को जµगा ÿितवादी नारायणहåर फुयाँलको िनजी 
आजªनको ठहरेको एवम् ÿितवादी िबमला फुयाँलको 
नाउँमा दताª ąेÖता रहेको िक.नं. २६५ र िक.नं. २६८ 
बाट िक°ाकाट भई हाल कायम िक.नं. ४१६ र ४१७ 
को जµगा बÆडा लाµने ठहरेको सÆदभªमा थप िववेचना 
गåररहनु परेन । ÿितवादी नारायणहåर फुयाँलका 
नाउँमा दताª ąेÖता रहेका िक.नं. ८७ र िनजकै नाउँमा 
रहेका सािबक िक.नं. ८५ बाट िक°ाकाट भई बनेका 
नयाँ िक°ाहł एवम् अकाª ÿितवादी िबमला फुयाँलका 
नाउँमा दताª ąेÖता रहेका सािबक िक.नं. २६८ बाट 
िक°ाकाट भई हाल कायम िक.नं. ४१६ र ४१७ 
मा बनेको घरबाट बÆडा गåरपाउँ भनी वादीको मूल 
पुनरावलोकन दाबी रहेको पाइँदा सोहीतफª  िवचार 
गनुªपन¥ देिखन आयो ।
४. यसमा, िमित २०५३।३।११ मा अंश 
मुĥामा िमलापý गरी अंश छुĘयाई िलएपिछ ठुलो 
बुबा गणेशबहादुर फुयाँल तथा काका िदलबहादुर 
फुयाँल र हåरबहादुर फुयाँलले र.नं. १४८४ बाट िमित 
२०५३।६।२० मा ÿितवादी नारायण हåर फुयाँललाई 
हालैदेिखको बकसपýको िलखत पाåरत गåरिदएको 
देिखÆछ । उĉ िक.नं. ८५ र ८७मÅये िक.नं. ८५ को 
जµगा िमित २०६६।८।९ मा Èलट िमलानका लािग 
राजीनामा गरी तुलाबहादुर बडालका नाममा गएको र 
Èलट िमलान गरी सो िक°ा नं. ८५ बाट िक°ाकाट 
भई िक.नं. ८८ (±ेýफल ०-२-२-०), िक.नं. २३१ 
(±ेýफल ०-९-३-१), िक.नं. २३४ (±ेýफल ०-०-१-
०) र िक.नं. २३६ (±ेýफल ०-८-२-३) कायम भई 
ÿितवादी नारायण हåर फुयाँलको नाउँमा राजीनामाबाट 
पुनः ÿाĮ भएको देिखÆछ । यसरी ÿितवादी नारायण 
हåर फुयाँलको नाउँमा दताª ąेÖता कायम रहेका उĉ 
िक.नं. ८७ को ±ेýफल ०-२-२-० तथा सािबक 
िक.नं. ८५ बाट िक°ाकाट भई हाल कायम भएको 
िक.नं. ८८, २३१, २३४ र २३६ को जµगाको मूल 
ąोत िनजको ठुलो बुबा तथा काकाहłले गåरिदएको 
बकसपý देिखयो । सािबक मुलुकì ऐन, अंशबÆडाको 
महलको १८ नं. मा “कसैबाट िनजी तवरले दान वा 
बकस पाएको वा कसैको अपुताली परेको वा ľी 
अंशधनको महलको ५ नÌबरबमोिजम पाएकोमा 
ÂयÖतो आजªन वा पाएको सÌपि° सो आजªन गनª वा 
पाउने अंिशयारको िनजी ठहरी आफूखुसी गनª पाउने” 
भÆ ने कानूनी ÓयवÖथा रहेको पाइÆछ । उिÐलिखत 

1393
११४६४ - चेतबहादुर फुयाँल िव. िबमला फुयाँलसमेत
कानूनी ÿावधानअनुसार ÿितवादी नारायण हåर 
फुयाँलले ठुलोबुबा तथा काकाहłलाई åरझाएबापत 
अंशबÆडापÔ चात् अिघÐलो पुÖताबाट बकसपýमाफª त 
पाएको सÌपि° िनजी सÌपि° रहेकोले समान पुÖताका 
समान हैिसयतका दाजुभाइलाई बÆडा लाµने भÆ ने 
देिखन आएन । तसथª, सािबक िक.नं. ८५ बाट 
िक°ाकाट भई हाल कायम भएको िक.नं. ८८, २३१, 
२३४ र २३६ एवम् िक.नं. ८७ का जµगाहł ÿितवादी 
नारायणहåर फुयाँलको िनजी सÌपि°को łपमा 
रहेको देिखएकोले सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतले 
उĉ जµगासमेत बÆडा लाµने गरी गरेको फैसला सदर 
ठहö याएको उ¸च अदालत पाटनबाट भएको फैसला 
सो हदसÌम उÐटी गरेको यस अदालतको संयुĉ 
इजलासको फैसला अÆयथा देिखन आएन । 
५. साथै, वादीले अकाª ÿितवादी िबमला 
फुयाँलको नाउँमा दताª ąेÖता रहेको िक.नं. ४१६ र 
४१७ मा बनेको घरसमेतमा बÆडा लाµनुपन¥ िजिकर 
िलई पुनरावलोकनको िनवेदन दायर गरेकोमा सोतफª  
हेदाª, ÿितवादी िबमला फुयाँलले सिबक िक.नं. २६८ 
हाल िक.नं. ४१६ र ४१७ को ±ेýफल १-०-०-० 
जµगामा घर िनमाªणका लािग न³सा पास गåरपाउँ भनी 
मूलपानी गाउँ िवकास सिमितमा आवेदन िदएकोमा घर 
िनमाªण गनª Öवीकृित िदएको भनी उĉ गाउँ िवकास 
सिमितको िमित २०६२।१।६ को पýबाट देिखÆछ । 
उĉ जµगामा रहेको घर आफूले पाएको दाइजो पेवाबाट 
बनाएको हो भनी िनजले ÿितउ°रपýमा उÐलेख गरेको 
पाइÆछ । Âयसैगरी यस अदालतबाट वादी कलावती 
चमार र ÿितवादी रामराजा चमारसमेत भएका अंश 
मुĥामा “सÌपि° आजªनमा सगोलका पåरवार सदÖय 
सबैको ®म र िसप परेको छ भने Âयसमा कसैको पिन 
हक नमरोस् र कुनै एक Óयिĉको माý िनजी ²ान, िसप, 
®म परेको छ भने Âयसमा अłलाई भाग बÆडा गनª कर 
नलागोस् भÆ ने िविधकताªको मनसाय अंशबÆडाको १८ 
नं. बाट पåरलि±त हòने” भनी (ने.का.प. २०६९, अङ्क 
३, िन.नं. ८७८७) मा िसĦाÆतसमेत ÿितपािदत भएको 
पाइÆछ । ÿितवादी िबमला फुयाँलले उĉ सािबक 
िक.नं. २६८ बाट िक°ाकाट भई कायम भएको िक.नं. 
४१६ र ४१७ मा बनेको एक तÐला घरमा तÐला 
थÈने कायª सुł गनª लाµदा वादी चेतबहादुर फुयाँलले 
अदालतमा मुĥा िवचाराधीन रहेकोले अिÆतम िकनारा 
नलागेसÌम हाललाई घर िनमाªण कायª रोकì पाउँ भनी 
काठमाडŏ िजÐला अदालतमा िमित २०७१।८।२१ मा 
िनवेदन िदएको देिखÆछ । सो िनवेदनमा “उिÐलिखत 
िक.नं.का जµगामा घर िनमाªण भएमा पिन िनवेदकको 
हकिहतमा ÿितकूल असर नपन¥ र मुĥा फैसला हòँदा 
ठहरेबमोिजम हòने नै हòँदा िनवेदकको मागबमोिजम 
हाल केही गåररहनु परेन” भनी काठमाडŏ िजÐला 
अदालतबाट िमित २०७१।९।४ मा आदेश भएको 
अवÖथा छ । सो घर िनमाªण भइराखेको र तला 
थपको सÌबÆधमा Öवयम् वादीले नै सुł काठमाडŏ 
िजÐला अदालतमा रो³का िनवेदन िदएको देिखÆछ । 
यसरी जुन घर िनमाªण नै रोकì पाउँ भÆ ने िनवेदन 
िदएको वादीले उĉ घर िनमाªणमा योगदान गरेका 
होलान् भनी सामाÆय अनुमानसमेत गनª िमÐने 
देिखँदैन । घर िनमाªण भएको जµगा सगोलको भए 
तापिन उĉ िनिमªत घरमा सगोलको लगानी नभई 
कुनै अंिशयारको िनजी तवरबाट लगानी भएमा 
अÆय अंिशयारको बÆडा लाµने होइन । ÿÖतुत 
मुĥामा पिन िमिसल संलµन ÿमाणहłबाट िववािदत 
िक.नं. ४१६ र ४१७ को जµगामा िनिमªत घरमा 
वादी चेतबहादुर फुयालको कि° पिन लगानी भएको 
नदेिखँदा ÿÖतुत मुĥामा पुनरावलोकनको अनुमित 
िदँदा आधार िलएको ने.का.प. २०७९, अङ्क ११, 
िन.नं. १०९७४ को निजर आकिषªत हòने देिखएन । 
अतः सािबक िक.नं. २६८ बाट िक°ाकाट भई कायम 
भएको िक.नं. ४१६ र ४१७ मा बनेको घरसमेत बÆडा 
लाµने गरी सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतले गरेको 
फैसला सदर ठहö याएको उ¸च अदालत पाटनको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1394
फैसला सो हदसÌम उÐटी गरी सो जµगामा बनेको 
घर बÆडा गनª निमÐने एवम् सो घर र घरले चच¥को 
जµगासमेत ÿितवादी िबमला फुयाँलले पाउने अंश 
भागमा िमलाउनुपन¥ भनी यस अदालतको संयुĉ 
इजलासबाट भएको फैसला िमलेकै देिखन आयो ।
६. वादीले पुनरावलोकन गदाª, िक.नं. ८५ 
र ८७ का जµगाको जµगाधनी देवेÆþ पुłष ढकाल 
देिखएको र िकसानको महलमा िशवकुमारी खिýनीको 
नाउँ रहेकोमा िनज िशवकुमारी खýीनी सो जµगाको 
िकसान हो भनी बुबा चोकबहादुर फुयाँल सा±ी 
बसेको देिखँदा उĉ जµगामा आÉनोसमेत अंशहक 
लाµने भनी िजिकर िलएको पाइÆछ । उिÐलिखत 
जµगाको जµगाधनी एवम् िकसान ÿितवादीको ठुलोबुबा 
र काकाहłबाहेकका Óयिĉ हòँदैमा सो जµगामा यी 
वादीको अंशहक के कुन कानूनी ÿावधानका आधारमा 
कायम हòन आउँछ भÆ ने कहीँकतै खुलाउन सकेको 
देिखँदैन । Âयसैगरी वादी ताराबहादुर थापा र ÿितवादी 
मनु थापा भएको ०६९-CI-०३०८ नं.को अंश मुĥामा 
यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट फैसला हòँदा 
अवलÌबन गåरएको िनणªय िबÆदु (speaking order) 
र म िनवेदक चेतबहादुर फुयाँल वादी र ÿितवादी 
िबमला फुयाँलसमेत रहेका ÿÖतुत ०७४-CI-०८३० 
नं.को अंश चलन मुĥामा यस अदालतको संयुĉ 
इजलासबाट फैसला हòँदा अवलÌबन गåरएको िनणªय 
िबÆदु (speaking order) बािझएको देिखँदा सवō¸च 
अदालत िनयमावली, २०७४ को िनयम २३(२)(ख)
समेतको कानूनी ÿावधानको रोहमा ÿÖतुत मुĥा पूणª 
इजलासबाट पुनरावलोकन गåरपाउँ भÆ नेसमेत िजिकर 
िलएको पाइÆछ । उिÐलिखत ०६९-CI-०३०८ नं.को 
अंश मुĥामा “िववािदत िक.नं. १८१ को जµगामा घर 
िनमाªण भइरहँदा वादी ताराबहादुर थापाले सो घर रो³ने 
हेतुले कहीँकतै उजुरबाजुर गरेको पाइँदैन । ÿितवादी 
मनु थापाले िक.नं. १८१ को जµगा बकसपýबाट ÿाĮ 
गरेको िनजी आजªनको सÌपि° हो भनी दाबी िलए 
तापिन सोको पुिĶ ÿयोजनाथª ÿतीतलायक ÿमाण पेस 
गनª सकेको पाइँदैन । Âयसैगरी िनजले उĉ िववािदत 
जµगामा बनेको सो घर आÉनो िनजी आजªनबाट िनमाªण 
गरेको भनी देिखने कुनै भरपदō ÿमाण पेस गनª नसकेको 
तÃय एवम् ÿमाणबाट उĉ िक.नं. १८१ को जµगा र सो 
जµगामा रहेको घरसमेतबाट वादी ताराबहादुर थापाले 
अंश पाउने” ठहर भई फैसला भएको देिखÆछ । जबिक 
यी चेतबहादुर फुयाँल वादी रहेका ÿÖतुत ०७४-CI-
०८३० नं.को अंश चलन मुĥामा “ÿितवादी िबमला 
फुयाँलले िववािदत िक.नं. ४१६ र ४१७ को जµगा 
वादी/ÿितवादीको आमा/सासू िवÕणुकुमारी फुयाँलबाट 
बकसपý ÿाĮ गरेको देिखएकोमा िनज आमा/सासूले 
आÉनो हक लाµनेजित सÌपि° माý बकस िदन 
िमÐनेमा सÌपूणª सÌपि° नै बकस िदएको पाइएकोले यी 
वादीको हकसÌम बदर भई उĉ जµगाबाट ४ भागको १ 
भाग वादीले अंशबापत पाउने एवम् सो िक°ाहłमा घर 
िनमाªण भइरहेको अवÖथामा वादी चेतबहादुर फुयाँलले 
सो घर िनमाªण रो³ने उĥेÔयले सुł काठमाडŏ िजÐला 
अदालतमा िनवेदन िदएको पाइँदा उĉ घर िनमाªणमा 
िनज वादीको सहयोग नदेिखएको एवम् ÿितवादी 
िबमला फुयाँलले सो घर आÉनो दाइजो पेवाबाट 
भएको पैसाले िनमाªण गåरएको हो भनी ÿितउ°रपýमा 
खुलाई लेखाइिदएको समेतबाट सो जµगामा बनेको 
घर बÆडा नलाµने िनजी सÌपि° रहेको देिखँदा सो 
जµगामा बनेको घर बÆडा गनª निमÐने भई सो घर र 
घरले चच¥को जµगासमेत ÿितवादी िबमला फुयाँलले 
पाउने अंश भागमा िमलाउने” ठहरी फैसला भएको 
अवÖथा छ । यसरी उिÐलिखत दुई मुĥाहłमा भएका 
फरक फरक तÃय, िवषयवÖतु एवम् ÿमाणसमेतका 
आधारमा यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट फरक 
फरक राय कायम हòने गरी फैसला भएको अवÖथा छ । 
यस अदालतबाट कायम गåरने राय एवम् ÿितपािदत 
हòने िसĦाÆत मुĥाको तÃय एवम् िवषयवÖतु तथा 
सÌबĦ सबुत ÿमाणको Öतरीयतासमेतमा िनभªर 

1395
११४६४ - चेतबहादुर फुयाँल िव. िबमला फुयाँलसमेत
हòने गदªछ । पृथक् पृथक् तÃय एवम् िवषयवÖतु 
रहेका मुĥामा पृथक् पृथक् राय, िसĦाÆत एवम् 
Óया´या हòनु Öवाभािवक देिखÆछ । फरक फरक 
तÃय एवम् िवषयवÖतु रहे भएको मुĥामा कायम 
गåरएको फरक राय, िसĦाÆत एवम् Óया´यालाई 
Ruling बािझएको भÆ न िमÐने होइन । यसबाट 
वादीले िलएको पुनरावलोकन िजिकर एवम् यस 
अदालतबाट िमित २०८०।११।१७ मा ÿÖतुत मुĥा 
पुनरावलोकन गरी हेनª अनुमित ÿदान गदाª िलइएका 
आधार कारणसमेतबाट सहमत हòन सिकएन । 
७. 
अत: 
उिÐलिखत 
तÃय 
एवम् 
ÿमाणसमेतबाट सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतले 
िमित २०७२।७।२३ मा वादी/ÿितवादीले तायदाती 
फाँटवारीमा उÐलेख रहेको ÿितवादी नारायण हåर 
फुयाँलको नाउँको िक.नं. ४६२ को जµगाबाहेक वादी 
ÿितवादीले तायदाती फाँटवारीमा उÐलेख रहेको 
जµगामÅये दताª ąेÖता िमले िभडेको जµगाबाट वादीले 
३ भागको १ भाग अंश पाउनेमा सो १ भागमÅयेबाट 
वादीकì पÂ नी नानुमाया फुयाँलले पाएको अंश बाहेक 
गरी बाँकì जµगा वादीले ÿितवादीबाट अंश पाउने 
ठहर गरी भएको फैसला सदर हòने ठहर गरी उ¸च 
अदालत पाटनबाट िमित २०७४।०८।०४ मा भएको 
फैसला िमलेको नदेिखँदा केही उÐटी भई हालैको 
बकसपýबाट ÿाĮ गरेको ÿितवादी नारायण हåर 
फुयाँलको नामको सािबक िक.नं. ८५ बाट िक°ाकाट 
भई हाल कायम भएको िक.नं. ८८, २३१, २३४, 
२३६ र िक.नं. ८७ का जµगाहł ÿितवादी नारायण 
हåर फुयाँलको िनजी सÌपि° हòँदा सो सÌपि° बÆडा 
नलाµने, वादी ÿितवादीको आमा/सासू िवÕणु कुमारी 
फुयाँललाई हेरिवचार गरेबापत िबमला फुयाँलले 
हालैको बकसपýमाफª त ÿाĮ गरेको िक.नं. २६५ र 
िक.नं. २६८ लाई Èलट िमलान गदाª कायम हòन आएको 
हालको िक.नं. ४१६ र िक.नं. ४१७ को जµगाबाट ४ 
भागको १ भाग वादीले अंश पाउने, ÿितवादी िबमला 
फुयाँलले घर िनमाªण गदाª सो घर िनमाªणमा ÿÂयथê 
वादीको कुनै योगदान रहेको नदेिखँदा सािबक िक.नं. 
२६५ र िक.नं. २६८ र हाल िक.नं. २६८ िक°ाकाट 
भई कायम भएको िक.नं. ४१६ र िक.नं. ४१७ मा बनेको 
घर बÆडा नलाµने साथै वादीले पाउने उपयुªĉानुसारको 
अंश भागमÅये ५ भागको १ भाग सÌपि° यी वादीको 
®ीमती नानुमाया फुयाँलले आÉनो अंश भागबापत 
िमित २०५७।०२।१९ मा नै छुट्याई िलई पाउने ठहर 
भएको देिखँदा सोहीबमोिजम अंश भाग छुट्याई बाँकì 
सÌपि° माý यी वादीले पाउने हòँदा अÆय सÌपि°को 
हकमा उ¸च अदालत पाटनको फैसला िमलेको देिखँदा 
सो हदसÌम सदर हòने ठहö याई यस अदालतको संयुĉ 
इजलासबाट िमित २०७९।६।९ मा भएको फैसला 
िमलेकै देिखँदा सदर हòने ठहछª । पुनरावेदक वादीको 
पुनरावेदन िजिकर पुµन सĉैन । ÿÖतुत फैसला यस 
अदालतको िवīुतीय मुĥा ÓयवÖथापन ÿणालीमा 
ÿिवĶ गरी मुĥाको दायरीको लगत कĘा गरी िमिसल 
िनयमानुसार अिभलेख शाखामा बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा हामी सहमत छŏ ।
ÿ.Æया.ÿकाशमान िसंह राउत
Æया.नृपÅवज िनरौला
इजलास अिधकृत:- गगनदेव महतो
इित संवत् २०८१ साल काितªक २९ गते रोज ५ शुभम् ।
—— & ––

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1396
सवō¸च अदालत, पूणª इजलास
माननीय Æयायधीश ®ी सपना ÿधान मÐल
माननीय Æयायाधीश डा. ®ी नहकुल सुवेदी
माननीय Æयायाधीश ®ी टेकÿसाद ढुङ्गाना
फैसला िमित : २०८१।३।२७
०७६-DF-०००१
मुĥा : अदालतको अवहेलना
िनवेदक : मकहòल अहमद लारीको छोरा भारत 
उ°र 
ÿदेश 
लखनउ 
लàमणÿसाद 
रोड घर भई िजÐला मोरङ िवराटनगर 
उपमहानगरपािलका, वडा नं.७ िÖथत इÖटनª 
नेपाल िडिÖůलरीको ÿो. मुº जफर अहमद 
लारीको मृÂयु भई मु.स. गनª एकाघरका छोरा 
मोहिसन असीम लारी
िवłĦ
िवप±ी 
: 
वािणºय 
िवभाग 
काठमाडŏमा 
ÿा.फ.र.नं.७५७८५/०६३/०६४ 
बाट 
दताª भई काठमाडŏ िजÐला काठमाडŏ 
महानगरपािलका, वडा नं.३१ पुतलीसडक 
िÖथत 
कायाªलय 
रहेको 
Ìया³स 
इÆटरनेशनलमा कायªरत अकवर हòसैनसमेत
§ अदालतको मयाªदा र गåरमा बचाइरा´ न 
र Æयायपािलकाको आÖथा, िवÔ वास 
र भरोसा कायम रा´ न तथा Æयाियक 
िनणªय, आदेश वा फैसलाको कायाªÆवयन 
हòने अवÖथा सुिनिÔ चत गनª अदालतको 
अवहेलनामा कारबाही चलाई दोषीलाई 
सजाय गनुª आवÔ यक र औिचÂयपूणª हòने । 
यो अदालतको अÆतरिनिहत अिधकार नै 
हो । नेपालको संिवधान र Æयाय ÿशासन 
ऐन, २०७३ ले Æयाय सÌपादनको कायªमा 
अवरोध गन¥ र अदालतको फैसला वा 
आदेशको अव²ा गन¥ कायªलाई अदालतको 
अवहेलनाको कसुरका आधारभूत तßवको 
łपमा समावेश गरेको भए पिन Æयायको 
ÿवाहमा अवाि¼छत हÖत±ेप गन¥, 
आøमण गन¥, हो¸याउने, अपमािनत गन¥, 
झुĜा Ăम फैलाउनेसमेतका कायªबाट समेत 
अदालतको अवहेलना हòने । 
(ÿकरण नं.३)
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी 
हåरहर दाहाल, ®ी शÌभु थापा, ®ी िटकाराम 
भĘराई, िवĬान् अिधवĉाहł ®ी बÐलभ 
बÖनेत, ®ी सितश कुमार झा, ®ी ओम ÿकाश 
िसंह र ®ी उºवल िघिमरे
िवप±ीका तफª बाट : िवĬान् नायब महाÆयायािधवĉा 
®ी 
गोपालÿसाद 
åरजाल, 
िवĬान् 
सहÆयायािधवĉा ®ी हåरशंकर ²वाली
अवलिÌबत निजर :
§ ने.का.प. २०७८ अङ्क २ िन.नं. १०६३९
सÌबĦ कानून :
§ नेपालको संिवधान
§ Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३
आदेश
Æया.टेकÿसाद ढुङ्गाना : नेपालको 
संिवधानको धारा १२८ को उपधारा (४) तथा 
Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा १७ बमोिजम 
यस अदालतमा दायर भई यस अदालतको संयुĉ 
इजलासको िमित २०७६।६।३० को आदेशानुसार 
सवō¸च अदालत िनयमावली, २०७४ को िनयम 
nनण¹य नं. ११४६५

1397
११४६५ - इÖटनª नेपाल िडिÖůलरी िव. Ìया³स इÆटरनेशनल
२३(२) (ग) बमोिजम यस इजलासमा पेस हòन आएको 
ÿÖतुत िनवेदनको संि±Į तÃय एवम् ठहर यस ÿकार 
रहेको छ । 
तÃयगतबेहोरा
ÿÖतुत मुĥामा सवªÿथम िपताको ब³यौतामा 
म िनवेदकको इÖटनª नेपाल िडिÖůलरीका नामको 
जµगा िललाम ÿकािशत गरेकोमा िपताका नाउँको 
ब³यौतामा म िनवेदकको जµगा िललाम गनª निमÐने 
भनी उÂÿेषणको आदेश जारी नै िललामसÌबÆधी 
सÌपूणª काम, कारबाही बदर गरेको पाइÆछ । यसरी 
िललाम बदर गरेपĲात् सवō¸च अदालतको फैसलाका 
कारण िक.नं.१५४ को जµगा िललाम गनª नपाई राजÖव 
असुलीको काम अवłĦ भएको भनी सवō¸च अदालतमा 
िमित २०६७।११।१ मा पुनरावलोकनको िनवेदन दताª 
गरेको पाइÆछ । िमित २०६७।१।८ मा भएको आदेश 
र उĉ पुनरावलोकनको िनवेदनसमेतवाट सवō¸च 
अदालतबाट जारी भएको आदेश कायम रहेसÌम म 
िनवेदकको जµगा िललाम िबøì गनª नपाउनेमा आफैले 
दायर गरेको पुनरावलोकनको िनवेदनमा सवō¸च 
अदालतबाट हòने फैसलाको ÿती±ा नै नगरी िमित 
२०६८।४।२३ मा नै िललाम गरे गराएबाट िवप±ीहłले 
सवō¸च अदालतबाट जारी भएको आदेशको ठाडै 
उÐलङ्घन गरेको ÿÖट देिखÆछ ।
म िनवेदकका नाउँको इÖटनª नेपाल 
िडिÖůलरीका नाउँमा दताª भएको िक.नं.१५४ को 
जµगा िललाम नगनुª भनी िमित २०६७।१।८ मा आदेश 
भएउपर पुनरावलोकनको िनवेदन िदई उĉ िनवेदनमा 
पुनरावलोकन हòने गरी २०६९।१।२९ मा माý िनÖसा 
ÿदान भएको पाइÆछ । आÆतåरक राजÖव कायाªलयका 
ÿमुखबाट दायर भएको पुनरावलोकनमा िनÖसा ÿदान 
नभएकै अवÖथामा िमित २०६८।४।२३ मा नै िललाम 
गन¥ कायª गरेबाट आफैँले अदालतमा गरेको ÿितबĦता 
ÿितकूल अदालतबाट जÖतो फैसला भए पिन 
आÉनो काम गनª पाउने िनÕकषªका आधारमा िललाम 
गरेबाट जानी बुझी अदालतको अवहेलना गरेबाट 
िवप±ीहłलाई हदैसÌम सजाय हòनुपन¥ देिखÆछ ।
यसरी 
सवō¸च 
अदालतबाट 
िमित 
२०६७।१।८ मा जारी भएको आदेश बदर नभएसÌम 
िललामको कारबाही गनª नसिकने भनी आÆतåरक 
राजÖव कायाªलय, महेÆþनगरका कायाªलय ÿमुखले 
िदएको पुनरावलोकनको िनवेदनमा उÐलेख गरेको 
पाइÆछ । एकातफª  अदालतको आदेश बदर नभएसÌम 
मेरो िक.नं. १५४ को घर जµगा िललाम हòन नस³ने 
भनी िनवेदन िदने अकōतफª  आदेश बदर नभई 
सदर नै रहेको अवÖथामा जµगा िललाम गरेबाट 
ÿÂयथêहłको कायª ÿमाण ऐन, २०३१ को दफा ३४ 
को ÿितकूल रहेको ÿÖट छ । अतः िवप±ीहłले जानी 
बुझी अदालतको अवहेलना गरेको िनिवªवाद रहेको 
पाइÆछ । मुĥा पुनरावलोकन गåरपाउँ भनी िदएको 
पुनरावलोकनको िनवेदन अवलोकन गदाª ÿकरणिप¸छे 
नै यस अदालतबाट जारी भएको आदेशका कारण 
जµगा िललाम गनª नस³ने भएको भÆ ने उÐलेख गरेको 
देिखÆछ । उĉ पुनरावलोकनको िनवेदनको ÿकरण नं. 
"छ" मा िललामसÌबÆधी कारबाही बदर भएबाट राजÖव 
उठाउने कायª अवłĦ भएको, ÿकरण नं. "ज" मा 
िललाम कारबाही बदर गरेको फैसला ýुिटपूणª भएकोले 
उĉ फैसला सो हदसÌम बदर गरी िललाम गरी ब³यौता 
उठाउन पाउँ भÆ ने उÐलेख भएबाट यस अदालतबाट 
जारी आदेश कायम रहेसÌम िक.नं. १५४ को जµगा 
िललाम गनª निमÐने ÿÖटसँग उÐलेख र Öवीकार गरेको 
अवÖथामा सोका िवपरीत िललाम गन¥ गरी भएको कायª 
Öवतः नै गैरकानूनी तथा अवहेलनाजÆय कायª भएको 
देिखÆछ । 
यसरी सवō¸च अदालतबाट जµगा िललाम 
नगनुª भनी जारी भएको आदेश कायमै रहेको अवÖथामा 
पुनरावलोकन िनवेदन दताª गरेकै भरमा फैसलाको 
ÿितकूल िललाम गरेको पाइÆछ । अदालतमा दायर 
भएको िनवेदनमा फैसला नआउँदै आफैँले मुĥाको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1398
पåरणाम आङ्कलन गरी अदालतको अिधकार±ेýउपर 
नजरअÆदाज गरी जानीबुझी भएको यÖतो कायªबाट 
अदालतको आदेश अव²ा भएकोले िवप±ीहłलाई 
मागबमोिजम सजाय गरी म िनवेदक मुºजफर अहमद 
लारी ÿोपाइटर भएको इÖůनª नेपाल िडिÖůलरीका 
नाउँमा मालपोत कायाªलय मोरङमा दताª ąेÖता रहेको 
िजÐला मोरङ, िवराटनगर उपमहानगरपािलका वडा 
नं.७ िक.नं. १५४ को ज.िव.१-०-१५-५ जµगा यस 
अदालतको आदेशको ÿितकूल िललाम गरी Ìया³स 
इÆटरनेशनलका नाउँमा दा.खा. नामसारी गरेको 
हòँदा उĉ दा.खा. नामसारी बदर गåरपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको िनवेदक मो. मुº जफर अहमद लारीको 
िनवेदन ।
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजम अदालतको अवहेलनामा िकन कारबाही 
हòनु नपन¥ हो ? कारबाही हòन नपन¥ कुनै आधार, कारण 
र ÿमाण भए सोसमेत खुलाई यो आदेश ÿाĮ भएका 
िमितले बाटाका Ìयादबाहेक १५ िदनिभý िलिखत 
जवाफ िलई आफैँ वा आÉनो कानूनबमोिजमको 
ÿितिनिधमाफª त उपिÖथत हòनु भनी िवप±ीका नाममा 
यो आदेश र िनवेदनको ÿितिलिप साथै राखी Ìयाद 
सूचना जारी गरी िलिखत जवाफ ÿाĮ भएपिछ वा 
अविध नाघेपिछ यस अदालतबाट िमित २०६७।१।८ 
मा फैसला भएको ०६५-WO-०२७१ को िमिसल 
साथै िनयमानुसार पेस गनुª भÆ नेसमेत बेहोराको िमित 
२०७३।०९।०६ गते भएको यस अदालतको आदेश ।
िनवेदकका िपता मकबुल अहमद लारीले 
यस क¼चनपुर िजÐलामा स¼चालन गरेको लारी 
िडिÖůलरीले िविभÆ न आ.व. हłमा सरकारलाई ितनुª 
बुझाउनुपन¥ आयकर, अÆतशुÐक, िबøì कर, बेłजु 
रकमसमेत िनजले नितरी ब³यौता रहन गएबाट यस 
कायाªलयबाट सो ब³यौता रकम असुलउपर गन¥तफª  
कारबाही अगािड बढाइएको हो । सोही िसलिसलामा 
िमित २०६४।०६।१७ गते उĉ लारी िडिÖůलरीका 
ÿो. मकबुल अहमद लारी र िनजको अचल सÌपि°बाट 
उĉ ब³यौता रकम असुलउपर नहòने देिखएपिछ 
िनजको एकासगोलका एक माý छोरा यी िनवेदकले 
स¼चालन गåररहेको इÖटनª नेपाल िडिÖůलरी 
िवराटनगरका नाउँको िजÐला मोरङ िवराटनगर 
उपमहानगरपािलका वडा नं.७ को िक.नं.१५४ को 
घर जµगासमेत िललाम गन¥ र बेłजु ब³यौता रकम 
असुल गन¥ कारबाही ÿिøया ÿारÌभ गåरएको हो । सोही 
सÌबÆधमा िनजका नामको उĉ िक.नं.१५४ को घर 
जµगा िललाम गन¥ बारेको सूचना िमित २०६६।३।२ 
गतेको गोरखापýमा ÿकािशत गåरएको िथयो । उĉ 
िललाम ÿिøया बदर गåरपाउँ भनी यी िनवेदकले 
सवō¸च अदालतसम± परमादेश/ उÂÿषणको आदेश 
जारी गåरपाउँ भनी åरट िनवेदन गरी अदालतबाट 
कानूनको रीत नपुö याई जµगाधनीलाई आÉनो कुरा 
भÆ ने मौकासमेत ÿदान नगरी ÿाकृितक Æयायको 
िसĦाÆतिवपरीत ब³यौता कर बुझाउने ÿÂय± दाियÂव 
भएको Óयिĉ बाहेकका िनवेदकका नाउँमा रहेको 
िक.नं.१५४ घर जµगा िललाम ÿिøया उिÐलिखत 
आधारबाट कानूनी ýुिटपूणª देिखएकोले सो कुराको 
यिकन नगरीकन र यी िनवेदकलाई िललाम ÿिøयाको 
बारेमा जानकारी निदइकन यस कायाªलयबाट भएको 
िललाम ÿिøया उÂÿेषणको आदेशले बदर गरी 
साथसाथै राजÖव असुली सÌबÆधमा कानूनबमोिजम 
गनुªपन¥ कारबाही र िकनारा चाँडो गनुª भनी परमादेशको 
समेत आदेश भएको अवÖथा हो । 
यस कायाªलयले िनज िनवेदकका नाउँ 
दताªको उĉ जµगा रोका राखी असुली ÿिøया अगािड 
बढाएकोमा उĉ रो³का रािखएको जµगा फुकुवासमेत 
उĉ आदेशबाट भएको अवÖथा होइन । अदालतबाट 
कानूनसÌमत् तवरले असुली ÿिøयाको जानकारी 
िनज िनवेदकलाई निदइएको हòनाले माý उĉ िललाम 
ÿिøया बदर गरेको हो, सÌपूणª असुली ÿिøया बदर 
गåरएको होइन । अदालतको उĉ आदेशपĲात् िमित 

1399
११४६५ - इÖटनª नेपाल िडिÖůलरी िव. Ìया³स इÆटरनेशनल
२०६६।६।२ गतेको गोरखापýको सूचनाबमोिजमको 
ÿिøया अगािड नबढाई सवªÿथम िनज िनवेदकका 
िपता मकबुल अहमद लारीका नामको सÌपि° 
मूÐयाङ्कन गरी सो सÌपि° िललाम गरी िनजका 
नाउँको सÌपि°बाट पिन ब³यौता रकम नपुग हòने 
भएपिछ माý यी िनवेदकका नाउँको उĉ िक.नं.१५४ 
को जµगा िललाम ÿिøया अगािड बढाइएको हो । 
िललाम ÿिøयाको थालनीपूवª सो कुराको सूचना यी 
िनवेदकलाई बारÌबार िदइएको हो । तसथª अदालतको 
आदेशको गलत Óया´या गरी सोको भावनािवपरीत 
िदइएको ÿÖतुत िनवेदन खारेज भागी रहेको देिखÆछ ।
नेपाल राºयिभý कुनै पिन िकिसमको कारोबार गन¥ 
Óयिĉले सरकारबाट िनधाªåरत ÿिøया पूरा गरी 
सरकारले तोकेको कर, राजÖव ितरेर आÉनो कारोबार 
स¼चालन गनुªपन¥ हòÆछ । यी िनवेदकका िपताले 
यस क¼चनपुर िजÐलामा स¼चालन गरेको लारी 
िडिÖůलरीले नेपाल सरकारलाई ितनुª बुझाउनुपन¥ 
रकम ब³यौता भएकोमा िनवेदक सहमत नै छन् । 
यसरी ब³यौता भएको उĉ रकम ितन¥ बुझाउने ÿथम 
दाियÂव िनज मकबुल अहमद लारीको नै भएको र 
सोहीबमोिजम सवªÿथम िनजका नामको सÌपि°बाट 
असुल गन¥ ÿिøया अगािड बढाइएको हो । िनजका 
नाउँको सÌपि°बाट पिन असुल हòन नस³ने भएपिछ 
माý मकवल अहमद लåरका छोरा िनवेदकको उĉ 
जµगा िललाम गरी राजÖव असुली गåरएको हो ।
कर ितन¥ कुरा कुनै फौजदारी दाियÂवको िवषय नभई 
देवानी दाियÂवको िवषय हो । कुनै Óयिĉले ितनª 
नसकेको कर रकम सो ितनª नपाउँदै िनजको मृÂयु 
भएको खÁडमा िनजका हकवालामा सन¥ हòÆछ । यी 
िनवेदक लारी िडिÖůलरीका ÿो. मकबुल अहमत 
लारीका एकमाý छोरा भएकोमा कुनै िववाद रहेको 
छैन । िनज मकबुल अहमद लारीको मृÂयु भइसकेपिछ 
िनजको सÌपि°को हकदार िनजका छोरा यी 
िनवेदक हòने र िनजले ितन¥ करलगायतका रकमको 
दाियÂवसमेत यी िनवेदककै हòने कुरामा कानूनतः कुनै 
िववाद देिखँदैन । आÉनो कानूनी दाियÂवको िवषयमा 
यी िनवेदकले अनावÔयक बखेडा िनकालेको माý 
हो । सरकारलाई ितनुª बुझाउनुपन¥ कर, राजÖव रकम 
असुलउपर गनुª यस कायाªलयको ÿथम कानूनी दाियÂव 
हो र सोही दाियÂवबमोिजम अदालतको आदेशको ममª 
र भावनाबमोिजम नै यस कायाªलयले, ब³यौता कर 
रकम असुली ÿिøया अगािड बढाइएको हो ।
यसरी अदालतबाट कानूनको रीत नपुö याई 
जµगाधनीलाई आÉनो कुरा भÆ ने मौकासमेत ÿदान 
नगरी ÿाकृितक Æयायको िसĦाÆतिवपरीत ब³यौता 
कर बुझाउने ÿÂय± दाियÂव भएको Óयिĉ बाहेकका 
िनवेदकका नाउँमा रहेको िक.नं.१५४ घर जµगा 
िललाम ÿिøया उिÐलिखत आधारबाट कानूनी 
ýुिटपूणª देिखएको भनी उĉ िललाम ÿिøया बदर गन¥ 
गरी िमित २०६७।०१।०८ मा आदेश भई सोबमोिजम 
यस कायाªलयले पिन उĉ िललाम ÿिøयाबमोिजम 
कुनै कायª नगरी सबै ÿिøया उĉ आदेशबमोिजम नै 
गरेको अवÖथा हो । आदेशानुसार ब³यौता कर रकम 
ितनुªपन¥ ÿथम दाियÂव भएका िनज िनवेदकका िपताको 
सÌपि°बाट नपुग सÌपि°को हकमा यी िनवेदकको उĉ 
जµगा िललाम गåरएको हो । िनजको उĉ जµगासमेत 
िललाम गन¥ ÿिøयाको थालनी िमित २०६८।०२।११ 
को आÆतåरक राजÖव िवभाग कानून शाखाको पýबाट 
ÿारÌभ भई उĉ लारी िडिÖůलरीले ितनुªपन¥ बुझाउनुपन¥ 
हालसÌमको बाँकì रकम अīाविधक गरी सवªÿथम 
लारी िडिÖůलरीका नामको जµगा िललाम गरी सोबाट 
नपुग रकमको लािग माý िनज िनवेदकको जµगा िललाम 
भएको हो । यस कायाªलयबाट उĉ ÿिøया सÌपÆ न 
भएको लामो समयसÌम यी िनवेदकले चुप लािग हाल 
आएर माý ÿÖतुत अवहेलनामा कारबाही गåरपाउँ 
भÆ ने बेहोराको िनवेदन िदएको देिखÆछ । यसथª ÿÖतुत 
िनवेदन ÿथम ŀिĶमा नै खारेज भागी रहेको छ । अतः 
यी िनवेदक मुº जफर अहमद लारीले िनवेदनमा िजिकर 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1400
िलए जÖतो अदालतको अवहेलना हòने गरी हामीबाट 
कुनै पिन कायª भए गरेको अवÖथा नभएको हòनाले 
ÿÖतुत िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको 
आÆतåरक राजÖव कायाªलय, महेÆþनगर क¼ चनपुरको 
तफª बाट ऐ. का कर अिधकृत िशवादेवी दाहालको 
िलिखत जवाफ ।
िवप±ीले मु´यतः आÉनो िनवेदनपýमा 
सवō¸च अदालतसम± दायर भई चलेको २०६५-
WO-०२७१ को åरट िनवेदनमा भएको िमित 
२०६७।१।८ को फैसलाउपर ०६५-RV-०२६९ 
को पुनरावलोकनको िनवेदनलाई तÃयगत आधारको 
łपमा अवलÌबन गद¨ सोपिछका यथाथª तÃय 
बेहोरालाई ढाटी लुकाई िनवेदन ÿÖतुत गनुªभएको छ । 
िवप±ीको िनवेदनमा उिÐलिखत मुĥाको रोहमा भएको 
िललाम कारबाही रो³नका िनिम° िवप±ी आफैँले 
सवō¸च अदालतसम± संवत् २०६७-CI-०४६१ को 
िनषेधा²ा मुĥा र भइसकेको िललाम बदरका लािगसमेत 
भÆदै संवत् ०६७-WO-०४०८, ०६८-WO-
००७२, ०६८-WO-०१८२ का तीन थान उÂÿेषण 
परमादेशसमेत åरट िनवेदन हामीसमेतका िवłĦ 
दायर गनुª भएको िथयो । ती सबै åरट िनवेदनहłमा 
तोिकएको िमित २०७०।३।९ को पेसी तारेख गुजारी 
कानूनबमोिजम थाÌ ने थमाउने Ìयादसमेत Óयतीत 
भइसकेपĲात् सÌ मािनत अदालतको संयुĉ इजलासले 
åरट िनवेदन तामेलीमा रा´ ने तथा िवप±ी Öवयम् ले 
अ.बं.९२ नं.बमोिजम िफताª गåरपाउँ भनी दायर 
गनुªभएको िनवेदनको आधारमा सवō¸च अदालतबाट 
िफताª हòने भएको आदेशबारे िनवेदनपý मौन रहेको 
देिखÆछ ।
तत् पĲात् िवप±ीले åरट िनवेदन तामेलीमा 
रा´ ने गरी भएको आदेशको िवłĦ तामेलीबाट 
जगाई मुĥा दायरी लगत कायम गरी इÆसाफ गåरपाउँ 
भनी सवō¸च अदालतसम± दायर गनुªभएकोमा 
हामीसमेतलाई िझकाई बुझी यसै अदालतको मुĥाका 
फाँटवाला, रिजÖůारसमेतसँग कैिफयत बेहोरा माग भई 
िमित २०७१।१२।२५ मा दोहोरो सुनुवाइ भई संयुĉ 
इजलासबाटै िवप±ीको िनवेदन िजिकर पुµने देिखएन 
भÆदै पिहलाकै तामेलीमा रा´ ने आदेश र मुĥा िफताªको 
आदेश नै सदर हòने ठहरेको आदेश आजको िमितसÌम 
अिÆतम रहेको छ ।
यसरी यथाथª तÃयगत बेहोरालाई लुकाई 
कानूनबमोिजम हòन लागेको िललाम कायª रोकì 
पाउन आफैँले पिछÐलो िमितमा िनषेधा²ा मुĥा दायर 
गन¥, िललाम भइसकेपिछ सो बदरबाितलका लािग 
åरट दायर गन¥ र ती सबै मुĥाको औिचÂय समाĮ 
भइसकेपिछ इितहासको गभªमा बसेको िनÕÿयोिजत 
आदेश बेहोरालाई लुकाई दायर भएको िवप±ीको 
ÿÖतुत िनवेदन सुनुवाइ योµय, िवचारयोµय नभई 
खारेजयोµय रहेकोले खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको Ìया³स इÆटरनेशलका ÿो. सिहना हòसैन र 
अकवर हòसैनसमेतको संयुĉ जवाफ ।
यसमा, इजलाससम± बहसको øममा कानून 
Óयवसायीले उÐलेख गरेका िनवेदक मुº जफर अहमद 
लारी भएको ०६७-CI-०४६१ को िनषेधा²ा मुĥा, 
िनवेदक आÆतåरक राजÖव कायाªलय, महेÆþनगर 
िवप±ी मुº जफर अहमद लारी भएको संवत् २०६७ 
को RV- ०२६९ र २०६७ को RV-०११५ को 
िनवेदन ०६७-WO-०४०८. ०६८-WO-००७२, 
०६८-WO-०१८२ को उÂÿेषण र परमादेशको 
िनवेदन एवं ०७०-FN-०१४५, १४६, १४७ र १४८ 
को िनवेदनसमेत साथै राखी िनयमानुसार पेस गनुª 
भÆ नेसमेत बेहोराको िमित २०७४।०६।३० गते यस 
अदालतको आदेश ।
यसमा िनवेदकको नाममा दताª रहेको 
िक.नं. १५४ को जµगाको हकमा िललामको लािग 
भएको सÌपूणª कारबाही बदर हòने गरी भएको िमित 
२०६७।१।८ को अिÆतम आदेशउपर पुनरावलोकनको 
िनवेदन परी िवचाराधीन रहेको अवÖथामा िललाम गरी 

1401
११४६५ - इÖटनª नेपाल िडिÖůलरी िव. Ìया³स इÆटरनेशनल
अदालतको अवहेलना गरेको भÆ ने िनवेदन िजिकर 
रहेको देिखयो । िमित २०६७।१।८ को िनणªयउपर 
पुनरावलोकनको लािग आÆतåरक राजÖव िवभाग, कर 
कायाªलय क¼चनपुर र िनवेदक Öवयम् को पिन छुĘाछुĘै 
िनवेदन परेकोमा यस अदालतको पूणª इजलासबाट 
िमित २०६७।११।२७ गते पुनरावलोकनको अनुमित 
नहòने आदेश भएको रहेछ । सोही िमित २०६७।१।८ 
को आदेशउपर आÆतåरक राजÖव िवभाग र कर 
कायाªलय क¼चनपुरको तफª बाट महाÆयायािधवĉाको 
कायाªलयमाफª त दताª भएको पुनरावलोकनको 
िनवेदनमा यस अदालतको पूणª इजलासको िमित 
२०६९।१।२९ को आदेशले पुनरावलोकनको िनÖसा 
ÿदान भएको पाइयो । सोही िवषयमा अिघÐलो आदेश 
भइसकेपिछ र पिछÐलो आदेश नहòँदै िनवेदकको 
उिÐलिखत िक.नं.१५४ को जµगाको िललामी कारबाही 
सुł भई िमित २०६८।४।२३ गते िवप±ीमÅयेका 
Ìया³स इÆटरनेशनलको िललाम Öवीकृत भई दा.खा. 
दताªसमेत भइसकेको देिखयो । सो िललामको काम 
कारबाहीबाट यस अदालतको िमित २०६७।१।८ को 
आदेशको उÐलङ्घन भई अदालतको अवहेलना भएको 
भनी ÿÖतुत िनवेदन पनª आएको छ । उपयुªĉबमोिजम 
दुई पूणª इजलासबाट पुनरावलोकनको लािग परेको 
िनवेदनमा फरक फरक आदेश भइरहेको पåरÿेàयमा 
अिघÐलो संयुĉ इजलासको फैसला (आदेश)िवपरीत 
कायª भई अदालतको अवहेलना भएको हो होइन 
भÆ ने सÌबÆधमा जिटल कानूनी ÿĳ िवīमान रहेको 
र अवहेलनाको िनवेदनबाट िललाम बदरसमेतको 
माग गरेको सÆदभªमा Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को 
दफा १७(४) को Óया´यासमेत पूणª इजलासबाट हòन 
उपयुĉ देिखएको हòनाले ÿÖतुत िनवेदनको लगत कĘा 
गरी सवō¸च अदालत िनयमावली, २०७४ को िनयम 
२३(२)(ग) बमोिजम ÿÖतुत मुĥा पूणª इजलाससम± 
पेस गनुª भÆ नेसमेत बेहोराको िमित २०७६।०६।३० 
गते यस अदालतको आदेश ।
ठहरखÁड
िनयमबमोिजम दैिनक पेसी सूचीमा चढी 
िनणªयाथª यस इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत 
मुĥामा िनवेदकतफª बाट उपिÖथत िवĬान् वåरķ 
अिधवĉाहł ®ी हåरहर दाहाल, ®ी शÌभु थापा, ®ी 
िटकाराम भĘराई, िवĬान् अिधवĉाहł ®ी बÐलभ 
बÖनेत, ®ी सितश कुमार झा, ®ी ओम ÿकाश िसंह 
र ®ी उºवल िघिमरेले िनवेदकका नाममा दताª 
रहेको िक.नं.१५४ को जµगाको हकमा िललामका 
लािग भएको सÌपूणª कारबाही बदर हòने गरी िमित 
२०६७।१।८ मा सवō¸च अदालतबाट भएको अिÆतम 
आदेशउपर पुनरावलोकनको िनवेदन परी िवचाराधीन 
रिहरहेको अवÖथामा सो जµगा िललाम गरी अदालतको 
अवहेलना गरेकोले मेरो प±को िनवेदन मागबमोिजम 
िवप±ीहłलाई अदालतको अवहेलनामा कारबाही 
गåरपाउँ भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
Âयसैगरी ÿÂयथê आÆतåरक राजÖव कायाªलय 
महेÆþनगर क¼ चनपुरका तफª बाट उपिÖथत िवĬान् 
नायब महाÆयायािधवĉा ®ी गोपालÿसाद åरजाल, 
िवĬान् सहÆयायािधवĉा ®ी हåरशंकर ²वालीले यी 
िनवेदकका िपता मकबुल अहमद लारीले क¼ चनपुर 
िजÐलामा स¼चालनमा रहेको लारी िडिÖůलरीले 
िविभÆ न आ.व.हłमा सरकारलाई ितनª बुझाउनुपन¥ 
आयकर, अÆतशुÐक,  िबøì करसमेतको रकम नितरी 
ब³यौता रहन गएको कारण आÆतåरक राजÖव कायाªलय 
महेÆþनगर क¼ चनपुरबाट सो ब³यौता रकम असुल 
गन¥तफª  कारबाही बढाएको हो । लारी िडिÖůलरीका 
ÿो. मकबुल अहमद लारी र िनजको अचल सÌपि°बाट 
रकम असुल नहòने देिखएपिछ िनजका छोरा मुº जफर 
अहमद लारीका नाउँका स¼ चालनमा रहेको इÖटनª 
नेपाल िडिÖůलरी िवराटनगरका नाउँमा मोरङ 
िवराटनगर उपमहानगरपािलका, वडा नं.७ िक.नं. 
१५४ को घरजµगा िललाम गरी बेłजु ब³यौता रकम 
असुलउपर गन¥ कारबाही ÿिøया गåरएको हो । िललाम 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1402
ÿिøया थालनीपूवª नै िनवेदकलाई बारÌबार जानकारी 
िदएको छ । यसरी उĉ जµगा िललाम गरी लारी 
िडिÖůलरीले ितनª बुझाउन बाँकì रकम अīाविधक 
गरी सो बाट नपुग रकमको लािग माý यी िनवेदकको 
जµगा िललाम भएको हो । यसै गरी ०६८-NF-
००१० को मूल मुĥामा िमित २०७३।८।१६ मा यस 
अदालतबाट मुĥाको औिचÂय नै समाÈ त भइसकेको 
भनी आदेश भइसकेको अवÖथामा आÆतåरक राजÖव 
कायाªलयको िनणªय र कायªबाट अदालतको अपहेलना 
भएको छैन । ÿÖतुत िनवेदन खारेज गåरपाउँ भनी बहस 
ÿÖतुत गनुªभयो ।
उपयुªĉबमोिजमको 
िनवेदन 
मागदाबी, 
िवप±ीहłको िलिखत जवाफ बेहोरा दुवै प±को 
तफª बाट ÿÖतुत भएको तकª पूणª बहसलाई समेत 
मÅयनजर गरी हेदाª ÿÖतुत मुĥामा िवप±ीहłको काम 
कारबाही अवहेलनाजÆय छ वा छैन ? िनजहłलाई 
अदालतको अवहेलनामा सजाय गनुªपन¥ हो वा होइन ? 
भÆ ने ÿÔ नमा िनणªय िदनुपन¥ देिखन आयो ।
सवªÿथम यस अदालतको संयुĉ इजलासले 
िमित २०७६।६।३० मा ÿÖतुत मुĥा पूणª इजलासमा 
पेस गन¥ आदेश िदंदा यस अदालतको संयुĉ 
इजलासबाट िमित २०६७।१।८ मा जारी आदेशउपर 
परेका पुनरावलोकनका िनवेदनमा दुई पूणª इजलासबाट 
फरक फरक आदेश भएकोले यस अदालतको िमित 
२०६७।१।८ को आदेशको अवहेलना भएको हो वा 
होइन भÆ ने सÌबÆधमा जिटल कानूनी ÿÔ न िवīमान 
रहेको र Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा १७(४) 
को Óया´यासमेत पूणª इजलासबाट हòन उपयुĉ 
देिखएको भÆ ने आधार िलएको देिखँदा अदालतको 
अवहेलनासÌबÆधी अवधारणा र तÂसÌबÆधी हाăो 
कानूनी संरचना सÌबÆधमा संि±Į िववेचना गनª 
वा¼छनीय देिखन आयो ।
२. नेपालको संिवधानको धारा १२८ को 
उपधारा (४) मा मुĥा मािमलाको रोहमा सवō¸च 
अदालतले गरेको संिवधान र कानूनको Óया´या वा 
ÿितपादन गरेको कानूनी िसĦाÆत सबैले पालना 
गनुªपन¥ छ । सवō¸च अदालतले आÉनो वा मातहतको 
अदालतको Æयाय सÌपादनको कायªमा कसैले 
अवरोध गरेमा वा आदेश वा फैसलाको अव²ा गरेमा 
कानूनबमोिजम अवहेलनामा कारबाही चलाई सजाय 
गनª स³ने छ भÆ ने संवैधािनक ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ । 
नेपालको िवधाियकाले अदालतको अवहेलनाको कसुर 
पåरभाषा गरी सजाय र कारबाहीको सÌबÆधमा 
हालसÌम अलग कानून नबनाए पिन Æयाय ÿशासन ऐन, 
२०७३ को दफा १७ मा आधारभूत कानूनी ÓयवÖथा 
भने गरेको देिखन आउँछ । उĉ दफा १७ को उपदफा 
(१) मा सवō¸च अदालतले आÉनो र उ¸च अदालत वा 
िजÐला अदालतको Æयाय सÌपादनको कायªमा कसैले 
अवरोध गरेमा वा आदेश वा फैसलाको अव²ा गरेमा 
अदालतको अवहेलनामा कारबाही चलाउन स³ने 
छ भÆ ने ÓयवÖथा गद¨ सोही दफाको उपदफा ( ४) मा 
Âयसरी कारबाही चलाउँदा अदालतको अवहेलना 
गरेको ठहरेमा कसुरदारलाई एक वषªसÌम कैद वा दश 
हजार łपैयाँ सÌम जåरवाना वा दुवै सजाय वा अÆय 
उपयुĉ आदेशसमेत हòन स³ने कानूनी ÓयवÖथा रहेको 
पाइÆछ । 
३. अदालतको मयाªदा र गåरमा बचाइरा´ न 
र Æयायपािलकाको आÖथा, िवÔ वास र भरोसा कायम 
रा´ न तथा Æयाियक िनणªय, आदेश वा फैसलाको 
कायाªÆवयन हòने अवÖथा सुिनिÔ चत गनª अदालतको 
अवहेलनामा कारबाही चलाई दोषीलाई सजाय गनª 
आवÔ यक र औिचÂयपूणª हòÆछ । यो अदालतको 
अÆतरिनिहत अिधकार नै हो । नेपालको संिवधान 
र Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ ले Æयाय सÌपादनको 
कायªमा अवरोध गन¥ र अदालतको फैसला वा आदेशको 
अव²ा गन¥ कायªलाई अदालतको अवहेलनाको 
कसुरका आधारभूत तßवको łपमा समावेश गरेको 
भए पिन Æयायको ÿवाहमा अवाि¼छत हÖत±ेप गन¥, 

1403
११४६५ - इÖटनª नेपाल िडिÖůलरी िव. Ìया³स इÆटरनेशनल
आøमण गन¥, हो¸याउने, अपमािनत गन¥, झुĜा 
Ăम फैलाउनेसमेतका कायªबाट समेत अदालतको 
अवहेलना हòने भनी Æयाियक िविधशाľ िवकास 
भइरहेको देिखÆछ । 
४. अदालतबाट भएको आदेश वा फैसला 
अव²ा गåरयो भÆ ने कितपय िववादहł पिहले पिन 
यस अदालतमा ÿवेश गरी िनłपण भएको पाइÆछ । 
ÂयÖता िववाद िनłपण गन¥ øममा यस अदालतबाट 
नेपालको संिवधानको धारा १२८(४) तथा Æयाय 
ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा १७ को Óया´यासमेत 
गरेको हòँदा साÆदिभªक मुĥामा भएको Óया´या यहाँ 
उĦृत गनª उपयुĉ हòने देिखÆछ । “अवहेलना मूलतः 
Æयाय सÌपादनमा अवरोध गन¥ वा अदालतका 
आदेश वा फैसलाहłको अव²ा गन¥ कायªलाई 
रो³ने अदालतको अÆतरिनिहत अिधकारको 
सÆदभªमा मुĥाको उठेको िवषयवÖतु र अवहेलना 
भयो भनी दाबी गåरएको कायª कित गÌभीर छ, 
यसले अदालतको िनÕप±ताउपर ÿÂय± आøमण 
गरेको वा सवªसाधारणको नजरमा Æयाियक कायªहł 
ÿित Ăम फैलाउने वा Æयायालयको ÿितķामा आँच 
पुö याउने कायª गरेको छ वा छैन भनी हेनुªपन¥ र ÂयÖता 
कायªहł भए गरेको देिखएमा अवहेलनामा कारबाही 
र सजाय गनª िमÐने हो भनी यस अदालतको 
बृहत् पूणª इजलासबाट िनवेदक नेýबÆधु पौड् याल 
िवłĦ डा. गोिवÆद के.सी. भएको अदालतको 
अवहेलना मुĥामा Óया´या भएको पाइÆछ” ।1
Âयसैगरी “चाहे आकासै खसोस् तर Æयाय गåरनुपछª 
(Let justice be done though heavens fall) 
भÆ ने Æयाियक माÆयता रही आएको छ । यो माÆयता 
Æयायको िनÕप±ता, िवÔ वसनीयता र ÿभावकाåरता 
कायमै रा´ ने कुरासँग सÌबिÆधत छ । Æयायको 
ÿवाह रोिकनु वा िबथोिलनु हòँदैन । Æयायको ÿवाहमा 
अवाि¼छत हÖत±ेप गन¥, आøमण गन¥, हो¸ याउने, 
1 
ने.का.प.२०७८, अङ्क २, िन.नं.१०६३९
अपमािनत गन¥, झुĜा Ăम फैलाउने फैसला वा 
आदेशको अव²ा गन¥ जÖता कायªहłउपर िनयÆýण 
कायम रा´ न अदालतलाई अवहेलनामा कारबाही 
चलाउने र सजाय गन¥ अिधकार अÆतिनªिहत रहन 
आएको हो । यही पृķभूिममा नेपालको संिवधानको 
धारा १२८ मा Æयाय सÌपादनको कायªमा अवरोध 
गन¥ र अदालतको आदेश वा फैसलाको अव²ा गन¥ 
कायªलाई अवहेलनामा कारबाही चलाउन र सजाय 
गनª सिकने िवषयको łपमा समावेश गåरएको 
देिखÆछ भनी Óया´या भएको पाइÆछ” ।2
५. हाăो संिवधान र कानूनमा गåरएको 
ÓयवÖथा र यस अदालतबाट भएको Óया´याको रोहमा 
अब ÿÖतुत मुĥाको िववादतफª  ŀिĶगत गनुª साÆदिभªक 
देिखÆछ । िनवेदक मुºजफर अहमद लारीका िपता 
मकवुल अहमद लारीका नाउँमा लारी िडिÖůलरी 
नामको फमª दताª भई Óयावसाियक कारोबार गरी 
आउनु भएकोमा िमित २०६२।२।४ मा िपताको 
मृÂयुपÔ चात् िपताले सरकारलाई ब³यौता रकम ितनुª 
बुझाउन बाँकì रहेको भनी आÆतåरक राजÖव कायाªलय 
महेÆþनगर क¼ चनपुरले आÆतåरक राजÖव िवभागलाई 
जानकारी गराएको रहेछ । आÆतåरक राजÖव 
कायाªलयको उिÐलिखत पýका आधारमा म िनवेदक 
ÿोपाइटर भएको अलµगै इÖटनª नेपाल िडिÖůलरीका 
नाउँमा िजÐला मोरङ िवराटनगर महानगरपािलका 
वडा नं.७ को िक.नं. १५४ को जµगासमेत रो³का 
गरी िललामी सूचना ÿकािशत गरेको रहेछ । यसरी म 
िनवेदक नाउँमा दताª रहेको जµगाको हकका िललामको 
लािग भएको सÌपूणª कारबाही बदर हòने गरी म िनवेदक 
मुº जफर अहमद लारी र आÆतåरक राजÖव कायाªलय, 
महेÆþनगर क¼ चनपुरसमेत भएको ०६५-WO-०२७१ 
उÂÿेषण/परमादेश åरट िनवेदनमा िमित २०६७।१।८ 
मा सवō¸च अदालतबाट आदेश भएको र सो िमित 
2 
िदनेश िýपाठी िवłĦ पुÕपकमल दाहाल ÿचÁड-मुĥा अदालतको 
अवहेलना (०७२-MS-००२४) फैसला िमित २०८०।९।२०

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1404
२०६७।१।८ को िनणªयउपर पुनरावलोकनको लािग 
आÆतåरक राजÖव िवभाग, कर कायाªलय क¼ चनपुर 
तथा म िनवेदक Öवयम् को समेत छुĘाछुĘै िनवेदन 
परेकोमा सवō¸च अदालतको पूणª इजलासबाट िमित 
२०६७।११।२६ मा पुनरावलोकनको िनवेदनमा 
अनुमित ÿदान गनª िमलेन भनी आदेश भएको र सोही 
िमित २०६७।१।८ को आदेशउपर आÆतåरक राजÖव 
िवभाग र कर कायाªलय क¼ चनपुर तफª बाट दताª भएको 
पुनरावलोकनको िनवेदनमा सवō¸च अदालतको 
पूणª इजलासको िमित २०६९।१।२९ को आदेशले 
पुनरावलोकनको िनÖसा ÿदान भई सोही िवषयमा 
अिघÐलो आदेश भइसकेपिछ पिछÐलो आदेश नहòँदै 
म िनवेदकको उिÐलिखत िक.नं. १५४ को जµगाको 
िललामी कारबाही सुł गरी िमित २०६८।४।२३ 
मा िवप±ीमÅयेका Ìया³स इÆटरनेशनलको बोलपý 
Öवीकृत भई दा.खा. दताªसमेत भइसकेको र सो 
िललामको काम कारबाहीबाट सवō¸च अदालतबाट 
िमित २०६७।१।८ भएको आदेशको उÐलङ्घन भई 
अदालतको अवहेलना हòन गएकोले िवप±ीहłलाई 
अदालतको अवहेलनामा कारबाही गरी उĉ िक.नं. 
१५४ को जµगा िधतो बÆधक िबøì Óयवहार नगनुª 
यथािÖथितमा रा´ नु भÆ ने माग दाबी िलई ÿÖतुत 
अदालतको अवहेलना िनवेदन पनª आएको देिखयो । 
६. यस अदालतबाट िमित २०६७।१।८ 
मा जारी भएको आदेशमा मूलतः आÆतåरक राजÖव 
कायाªलय महेÆþनगरले दाबी गरेको ब³यौता रकम 
सÌबÆधमा िनवेदक सहमत नभएको देिखँदा सो 
सÌबÆधमा कानूनबमोिजम गनुªपन¥ कारबाही र 
िकनारा सरकारको राजÖव असुलीसÌबÆधी पुरानो 
िववाद भएकोले चाँडो िकनारा कारबाही गनुª भनी 
िवप±ी आÆतåरक राजÖव कायाªलय महेÆþनगरको 
नाउँमा परमादेशको आदेश जारी गåरिदएको छ भÆ ने 
आदेश जारी भएको देिखयो । उĉ आदेशले लारी 
िडिÖůलरीका ÿो. मकवुल अहमद लारीले नेपाल 
सरकारलाई ितनª बुझाउन बाँकì अÆतशुÐक, आयकर 
र िबøì करको रकम िनजका एकाघरका छोरा िनवेदक 
मुºजफर अहमद लारीबाट असुल गन¨ निमÐने भÆ ने 
Æयाियक िनÕकषª िनकालेको नभई िनवेदकलाई 
िललामी ÿिøयामा फैसलाको जानकारी निदइकन 
जµगाधनीलाई आÉनो कुरा भÆ ने मौकासमेत ÿदान 
नगरी ÿाकृितक Æयायको िसĦाÆतिवपरीत भएको भÆ ने 
आधारमा िललामी ÿिøया उÂÿेषणको आदेशले बदर 
भएकोसÌम देिखÆछ । साथै राजÖव असुली सÌबÆधमा 
कानूनबमोिजम गनुªपन¥ कारबाही र िकनारा चाँडो 
सÌपÆ न गनुª भनी िवप±ी आÆतåरक राजÖव कायाªलय 
महेÆþनगर क¼ चनपुरको नाममा परमादेशसमेत जारी 
भएको देिखयो ।
७. यस अदालतबाट िमित २०६७।१।८ मा 
जारी आदेशउपर åरट िनवेदक मुºजफर अहमद लारी 
र िवप±ीहłले समेत मुĥा पुनरावलोकन गरी हेåरपाउँ 
भनी छुĘा छुĘै िनवेदन िदएकोमा यस अदालतको 
पूणª इजलासबाट िमित २०६७।११।२६ मा अनुमित 
ÿदान गनª िमलेन भनी आदेश भएको िमिसलबाट 
देिखÆछ । पिछ सोही आदेशउपर आÆतåरक राजÖ व 
िवभाग र तÂकालीन कर कायाªलय क¼ चनपुरको 
तफª बाट 
महाÆयायािधवĉाको 
कायाªलयमाफª त 
दताª भएको पुनरावलोकनको िनवेदनमा भने यस 
अदालतको पूणª इजलासबाट िमित २०६९।१।२९ मा 
पुनरावलोकनको िनÖसा ÿदान भई िवचाराधीन रहेको 
भÆ ने देिखयो ।
८. िमित २०६७।१।८ को आदेश जारी 
हòँदा राजÖव असुली सÌबÆधमा कानूनबमोिजम 
गनुªपन¥ कारबाही र िकनारा चाँडो सÌपÆ न गनुª भनी 
परमादेशसमेत जारी भएको िÖथितले िवप±ी आÆतåरक 
राजÖव कायाªलय महेÆþनगर, क¼ चनपुरले िनवेदकका 
Öव. िपताको नाममा रहेको ब³यौता आयकर, 
अÆतशुÐक र िबøì कर असुल गनªको लािग िनवेदक 
ÿोपाइटर रहेको इĶनª नेपाल िडिÖůलरीको नामको 

1405
११४६५ - इÖटनª नेपाल िडिÖůलरी िव. Ìया³स इÆटरनेशनल
िवराटनगर महानगरपािलका वडा नं.७ को िक.नं. 
१५४ को घरजµगा िललाम गन¥ ÿिøया पुनः ÿारÌभ 
गरी, सोको जानकारी िनवेदकलाई समेत िदई िमित 
२०६८।४।२३ मा िवप±ी Ìया³स इÆटरनेशनलको 
बोलपý Öवीकृत भई िमित २०६८।५।२ मा दा.खा. 
दताªसमेत भइसकेको भÆ ने तÃय िवप±ीहłको िलिखत 
जवाफबाट खुलेको पाइÆछ ।
९. यी åरट िनवेदकले िक.नं. १५४ को 
घरजµगा िललामी िवłĦ Æयाियक उपचारको खोजी 
गन¥ याýा åरट नं. ०६५-WO-०२१७ मा िमित 
२०६७।१।८ मा यस अदालतबाट जारी भएको आदेश 
र सोउपर परेको पुनरावलोकनको िनवेदनसÌम माý 
सीिमत रही टुंिगएको पिन देिखँदैन । िनजले ०६७-
WO-०४६१ को िनषेधा²ा र िललाम बदरको लािग 
åरट नं. ०६७-WO-०४७८, ०६८-WO-००७२ र 
०६८-WO-०१८२ का åरट िनवेदनहłसमेत दायर 
गरेको र िनवेदकले ताåरख गुजारेको र थाÌने थमाउने 
अविधसमेत समाÈ त भई िमित २०७०।४।१५ मा 
भएको आदेशले सबै िनवेदनहł तामेलीमा गएको 
देिखयो ।
१०. अÆततः आÆतåरक राजÖव कायाªलय 
महेÆþनगर क¼ चनपुरबाट िनवेदकले स¼ चालन 
गरेको इÖटनª नेपाल िडिÖůलरीको नाममा रहेको 
िक.नं. १५४ को घरजµगा िललाम िबøì गनª िमित 
२०६८।४।१ मा सूचना ÿकािशत भई Ìयादिभý 
रीतपूवªकको बोलपý पेस गन¥ Ìया³स इÆटरनेशनलको 
बोलपý िमित २०६८।४।२३ मा Öवीकृत भई 
Âयसबाट 
ÿाĮ 
ł.३,११,५५,०००।– 
(तीन 
करोड एघार लाख पचपÆ न हजार łपैयाँ) रकम 
कायाªलयको धरौटी खातामा जÌमा गरी ब³यौता 
रहेको 
अÆत:शुÐकतफª  
ł.२४,०४०,१५।६५, 
आयकरतफª  
ł.४३,१७,७३१।५०, 
िबøì 
करतफª  ł.२,११,३३,१४६।५६ र बेłजुतफª  
ł.३२,३४,१०६।२९ सदर Öयाहासमेत भएको 
भनी आÆतåरक राजÖव कायाªलय महेÆþनगर 
क¼ चनपुरको च.नं.६९८ को िमित २०७२।९।३० 
मा महाÆयायािधवĉाको कायाªलयलाई लेखेको पýमा 
उÐलेख भएको देिखयो । सोही आधारमा राजÖव बाँकì 
ब³यौता असुलउपर भई कायª सÌपÆ न भइसकेको 
कारण उÐलेख गरी यस अदालतमा पुनरावलोकनको 
िनÖसा भई िवचाराधीन मुĥासमेत िमित २०७३।८।१६ 
मा थप िववेचना नगरी खारेज भएको देिखयो ।
११. 
उपयुªĉ 
उिÐलिखत 
तÃयगत 
अवÖथाको आलोकमा िवप±ीहłले यस अदालतबाट 
िमित २०६७।१।८ मा भएको आदेशको अव²ा 
गरी अदालतको अवहेलनाको कसुर गरेकोले 
िवप±ीहłलाई अदालतको अवहेलनामा कारबाही गरी 
िक.नं. १५४ को जµगा िधतो बÆधक िबøì Óयवहार 
नगरी यथािÖथितमा रा´ नु भÆ ने आदेशसमेत जारी 
गåरपाउँ भÆ ने िनवेदकको मागदाबी पुµन स³छ वा 
स³दैन भÆ ने ÿĳको िनłपण गनªपन¥ देिखयो । िनवेदक 
मुºजफर अहमद लारीका बाबु मकबुल अहमद 
लारीको नाममा तÂकालीन कर कायाªलय महेÆþनगर, 
क¼ चनपुरमा अÆतशुÐक, आयकर, िबøì कर र 
बेłजु ł.३२,३४,१०६।२९समेत गरी जÌमा 
ł.३,१०,८९,०००।– ब³यौता रहेको तÃयलाई 
िनवेदकले अÆयथा भनेको देिखँदैन । उĉ ब³यौता 
असुल गनुª िवप±ी कायाªलयहłको कानूनी कतªÓय 
नै रहेको देिखÆछ । ब³यौता असुलीको øममा 
िललामी गनª सूचना ÿकाशन भएको िक.नं. १५४ को 
जµगाधनीलाई जानकारी निदई सुनुवाइको अवसरबाट 
वि¼ चत गरी ÿाकृितक Æयायको िसĦाÆत ÿितकूल 
काम कारबाही भएको भनी िमित २०६६।३।२ 
को गोरखापýमा ÿकािशत सूचनालगायतको काम 
कारबाही यस अदालतबाट åरट नं.०६५-WO-०२७१ 
को रोहमा िमित २०६७।१।८ मा उÂÿेषणको आदेशले 
बदर भए पिन कानूनबमोिजम गनुªपन¥ कारबाही चाँडो 
सÌपÆ न गरी राजÖव असुली गनª िवप±ीहłको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1406
नाममा परमादेशसमेत जारी भएको हòँदा िनवेदकको 
नामको िक.नं. १५४ को घर जµगा राजÖव असुलीको 
ÿयोजनको लािग िललाम नै हòन नस³ने भनी िवप±ी 
कायाªलयहłलाई रोक लगाएको देिखन आउँदैन । यस 
िÖथितमा िमित २०६७।१।८ को आदेशको अÆयथा 
अथª लगाई िवप±ीहłबाट यस अदालतको आदेशको 
अव²ा भयो भÆ न िमÐने अवÖथा देिखन आएन । 
१२. यस अदालतबाट िमित २०६७।१।८ 
मा जारी आदेशउपर िवप±ी कायाªलयहłबाट पेस 
भएको पुनरावलोकनको िनवेदनमा िनÖसा ÿदान 
भई िवचाराधीन अवÖथामा रहेको अविधमा नै पुनः 
िललामको कारबाही ÿारÌ भ गरी िमित २०६८।४।२३ 
मा िवप±ी Ìया³स इÆटरनेशनलको बोलपý Öवीकृत 
गरेर िवप±ी कायाªलयहłले केही हतार गरेको हो 
िक भनी िवचार गनुªपन¥ पयाªÈ त आधार भए पिन यस 
अदालतको परमादेशको ममªबमोिजम नै जµगाधनीलाई 
बारÌबार जानकारी िदई कानूनबमोिजम िललाम कायª 
सÌपÆ न गरी िनवेदकको बाबुको नाममा रहेको सÌपूणª 
ब³यौता सदर Öयाहा गरी सरकारी कतªÓय पूरा गरेको 
कायªलाई अवहेलनाजÆय कसुर मानी सजाय गनª 
Æयायोिचत हòने देिखएन । यसरी कायª सÌपÆ न भएको 
कुरालाई माÆयता ÿदान गरी यस अदालतको पूणª 
इजलासबाट पुनरावलोकनको िनÖसा भई िवचाराधीन 
मुĥासमेत िमित २०७३।८।१६ मा खारेज गरेको 
सÆदभªलाई यस इजलासले नजरअÆदाज गनª पिन 
िमÐने देिखएन ।
१३. अतः िनवेदकले िजिकर िलएअनुसार 
िनवेदकको नामको िक.नं. १५४ को घर जµगा िललाम 
गरी िनजको बाबुको नामको राजÖव ब³यौता असुल 
गरेको िवप±ीहłको काम कारबाहीलाई यस अदालतको 
आदेशको अव²ा गरी अवहेलना गरेको भनी ठहर गनª 
िमÐनेसÌमको अवÖथा देिखन आएन । अवहेलनाजÆय 
कायª भएको मागदाबी ÿमािणत भएको नदेिखएको 
हòँदा िवप±ीहłलाई अदालतको अवहेलनामा सजाय 
गåरपाउँ भनी िनवेदकले िलएको िनवेदन दाबी पुµन 
स³दैन । िनवेदन खारेज हòने ठहछª ।
१४. ÿÖतुत फैसलाको िवīुतीय ÿित यस 
अदालतको िवīुतीय ÿणालीमा ÿिवĶ गरी िनवेदन 
दायरीको लगत कĘा गरी िमिसल िनयमानुसार 
अिभलेख शाखामा बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा सहमत छु ।
Æया.सपना ÿधान मÐल
Æया.नहकुल सुवेदी
इजलास अिधकृत (उपसिवच):- िडÐलीराम ÿसाई
इित संवत् २०८१ साल आषाढ २७ गते रोज ५ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, पूणª इजलास
माननीय Æयायाधीश डा. ®ी मनोजकुमार शमाª 
माननीय Æयायाधीश ®ी अÊदुल अजीज मुसलमान
माननीय Æयायाधीश ®ी टेकÿसाद ढुङ्गाना
फैसला िमित : २०८१।३।६
०८०-DF-००२६
मुĥा: िनणªय बदर हक कायम
पुनरावेदक / ÿितवादी : लिलतपुर िजÐला, स§बु 
गा.िव.स. वडा नं.६ बÖने कृÕणदेवी बडेनी 
शा³य
िवłĦ
ÿÂयथê / वादी : लिलतपुर िजÐला, स§बु गा.िव.स. वडा 
नं.६ बÖने आशाकाजी शा³य
nनण¹य नं. ११४६६

1407
११४६६ - कृÕणदेवी बडेनी शा³य िव. आशाकाजी शा³य
§ कुनै जµगा कसैको नाउँमा दताª नामसारी 
हòनका लािग ÖपĶ कानूनी आधार हòनु 
अिनवायª हòने । कानूनमा ÖपĶ ÓयवÖथा 
गरेको छ भने सोही आधारमा गåरएको काम 
कारबाहीले वैधता र माÆयता ÿाĮ गनª स³ने 
कुरामा िववाद नहòने । तर कानूनी आधार 
िबना गåरएको काम कारबाही Öवे¸छाचारी 
र कानून ÿितकूल भई बदरभागी हòने । 
(ÿकरण नं.४)
§ यिद हकको आधार नै अवैध हो भने 
Âयसको आधारमा गåरएका सबै कायªहł 
पिन दूिषत ठहåरने (no title can 
arise from a defective root of 
title) । यÖतो दूिषत िøयाबाट गराएको 
नामसारीबाट ÿितवादीको हक कायम रहन 
र वादीको हक समाĮ हòन नस³ने ।
§ छलकपटले सबै ÿिøया दूिषत बनाउने 
(Fraud vitiates everything) । 
§ रैकर पåरणत दूिषत तवरले अिधकारिवहीन 
Óयिĉको नाममा गåरएको छ भने सो िनणªय 
Öवतः बदरयोµय हòने । 
(ÿकरण नं.७)
पुनरावेदक / ÿितवादीका तफª बाट : िवĬान् अिधवĉा 
®ी नरेÆþ भĘ
ÿÂयथê / वादीका तफª बाट : िवĬान् अिधवĉाहł ®ी 
गोपालकृÕण गजुरेल र ®ी रमेशराज शमाª 
िसµदेल
अवलिÌबत निजर :
§ ने.का.प. २०६६, अङ्क ३, िन.नं. ८१०५
सÌबĦ कानून :
§ िबताª उÆमूलन ऐन, २०१६
§ भूिमसÌबÆधी ऐन, २०२१
सुł तहको फैसला गन¥ अदालतः-  
माननीय Æयायाधीश ®ी ऋिषकेश वाµले
लिलतपुर िजÐला अदालत
पुनरावेदन तहको फैसला गन¥ अदालतः-  
माननीय Æयायाधीश ®ी दीपककुमार काकê 
माननीय Æयायाधीश ®ी ÿकाशराम िम®
पुनरावेदन अदालत पाटन
यस अदालतको फैसला गन¥ अदालतः-  
माननीय Æयायाधीश ®ी कुमार रेµमी
माननीय Æयायाधीश ®ी नहकुल सुवेदी
फैसला
Æया.डा.मनोजकुमार शमाª : पुनरावेदन 
अदालत पाटनबाट िमित २०६९।०८।२४ मा भएको 
फैसलाउपर वादीको पुनरावेदन परी ÿÖतुत मुĥा 
िनणªयाथª िमित २०८०।०३।२७ मा यस अदालतको 
संयुĉ इजलाससम± पेस हòँदा सो इजलासका माननीय 
Æयायाधीशहł ®ी कुमार रेµमी र ®ी नहकुल सुवेदीिबच 
मतै³य हòन नसकì सवō¸च अदालत िनयमावली, 
२०७४ को िनयम २३(२) को देहाय (क) बमोिजम 
यस इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत मुĥाको 
सङ्ि±È त तÃय र ठहर िनÌनबमोिजम रहेको छः-
मुĥाकोसङ्ि±Į तÃय
लिलतपुर िजÐला स§बु भ§सेपाटी गा.िव.स. 
वडा नं.६ख िक.नं.२८ को ±े.फ.०-१०-२-० जµगा 
र सोमा बनेको घरसमेतमा मोहीको महलमा मेरा बाबु 
िजतानÆद र जµगाधनीको महलमा िवरेÆþ भोटािहटी 
जिनएको िथयो । बाबु तथा आमाको मृÂयुपिछ उĉ 
जµगा िनजहłको एक माý हकदार छोरा म िफरादीले 
िनरÆतर खनजोत गरी कमाई आएको र भूिम सुधार 
कायाªलय लिलतपुरबाट िमित २०६६।०३।१५ 
मा भएको िनणªयको आधारमा उĉ जµगाको मोही 
नामसारी मसमेत िफरादीको नाउँमा मोिहयानी हकको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1408
ÿमाणपýसमेत ÿाĮ गåरसकेको अवÖथामा उĉ 
घरजµगा िवप±ीको नाउँमा रैकर पåरणत नामसारी 
दताª हòने गरी भएको मालपोत कायाªलय लिलतपुरबाट 
िमित २०५८।०३।२६ मा भएको िनणªय र म 
िनवेदकको नाउँमा उĉ जµगा दताª हòन नस³ने गरी 
िमित २०६७।११।२७ को िनणªय तथा उĉ िनणªयका 
आधारमा भएको सÌपूणª काम कारबाही बदर गरी उĉ 
जµगा मेरा नाउँमा दताª गरी अड्डैबाट चलनसमेत 
चलाइपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको िफराद दाबी ।
म ÿितवादीका नाममा िववािदत जµगा रैकर 
पåरणत दताª नामसारी गन¥ गरेको मालपोत कायाªलय 
लिलतपुरबाट खडा भएको िमित २०५३।१२।२७ 
को िनणªय पचाª र िमित २०५८।३।२६ मा मालपोत 
कायाªलय लिलतपुरबाट भएको िनणªयको ąोत 
पुनरावेदन अदालत पाटनको िमित २०५७।०२।०४ 
को फैसला भएको, सो फैसला सवō¸च अदालतबाट 
समेत सदर भई अिÆतम भई बसेको अवÖथा छ । उĉ 
फैसलाहłलाई िवप±ीले बदर गराउन सकेको अवÖथा 
नहòँदा उपयुªĉ ąोतको जåरयाले भएको मालपोत 
कायाªलयको िनणªय बदर हòनुपन¥ होइन । िववादीत जµगा 
पैतृक सÌपि° नभई िबताª जµगा भएकोले मोिहयानी 
सÌपि° सहजै अंश अपुतालीबाट ÿाĮ हòने होइन । 
मोही हकदार भÆनेले अिवि¸छÆन łपमा जोतभोग गरी 
कुतबालीसमेत बुझाएको हòनुपछª । उĉ जµगामा म 
ÿितवादीको घर भई बसोबास गरी आएको हòँदा मोहीका 
छोरीलाई हकदार मानी िबताªवालाले दायर गरेको 
मुĥाबाट समेत उĉ जµगा मेरो नाउँमा रैकर पåरणत हòने 
िनणªय भइसकेको छ । कुनै पिन िववादको सÌबÆधमा 
कुनै पिन Æयाियक तथा अधª Æयाियक िनकायले एक 
पटक कारबाही चलाई एक पटक िनणªय हòने हो । िमित 
२०५८।०३।२६ को िनणªयले मेरा नाउँमा िववािदत 
िबताª जµगा रैकर पåरणत दताª नामसारी गन¥ गरी 
िनणªय भई तह-तह फैसला भएको कुरा उसैबखत 
िवप±ीले थाहा पाइसकेको कुरालाई उसै बखतदेिख नै 
Öवीकृित जनाउनु, मेरो घरबास भएको कुरा Öवीकानुª 
मैले िजितपाएको तहतह फैसलालाई बदर गराई 
िलन नस³नु, मालपोत कायाªलय लिलतपुरले गरेको 
िनणªयउपर िच° नबुझे मौकामा सÌमािनत अदालतमा 
ÿवेश गरी बदर गराई िलन स³नुपन¥मा मालपोतको 
िनणªय बदर गनª मालपोतमा नै ÿवेश गरी बाटो िबराउनु, 
कुनै पिन िनणªयको िवषयमा थाहा पाएको िमितले 
३५ िदन र दताªको िवषयमा थाहा पाएको िमितले ६ 
मिहनािभý िफराद गनुªपन¥मा हदÌयादिभý िफराद नगरी 
बÖनु र हकदैया नै नभएको कुरामा िफराद गनुª जÖता 
आधार कारणहłबाट िवप±ीको िफराद खारेज भागी 
छ । अतः अ.बं. १८० नं.अनुसार िवप±ीको िफराद 
खारेज गरी फुसªद िदलाई पाउँ भÆनेसमेत बेहोराको 
ÿितवादी कृÕणदेवी बडेनी शा³यको ÿितउ°र 
िजिकर ।
सुł अदालतको आदेशानुसार वादीका सा±ी 
राजकुमार थापाले वादी दाबी िमलान र ÿितवादीका 
सा±ी गणेशÿसाद भĘराईले ÿितवादी िजिकर िमलान 
हòने गरी गरेको बकपý िमिसल संलµन रहेको ।
मालपोत कायाªलय लिलतपुरबाट िमित 
२०५३।१२।२७ मा भएको िनणªयउपर पुनरावेदन 
अदालत पाटनमा २०५६ सालको दे.पु.नं. २१५६ 
को नामसारी रैकर पåरणत दताª िनणªय बदर मुĥा 
पुनरावेदन परी मालपोत कायाªलयको िनणªय सदर 
गरी िमित २०५७।०२।०४ मा फैसला भएको र सो 
फैसला सदर हòने ठहरी िमित २०६५।०८।०८ मा 
सवō¸च अदालतबाट फैसला भएको पाइÆछ । यसरी 
तहतह भई अिÆतम भएको अदालतको फैसला बदर 
नभएसÌम सो फैसलालाई अÆयथा माÆन िमÐदैन । उĉ 
फैसलाहłको आधारबाट ÿितवादीका नाउँमा जµगा 
दताª गन¥ गरी मालपोत कायाªलय लिलतपुरबाट भएको 
िनणªय कानूनसÌमत नै देिखँदा वादी दाबी पुµन नस³ने 
ठहछª भÆने लिलतपुर िजÐला अदालतबाट िमित 
२०६८।०८।१४ मा भएको फैसला ।

1409
११४६६ - कृÕणदेवी बडेनी शा³य िव. आशाकाजी शा³य
Æयाय िनłपण गन¥ अि´तयार ÿाĮ िनकायका 
अिधकारीले मुĥाका प±हłिबच मुख निमलेको 
कुरा तथा िनłपण गनुªपन¥ सबै िवषय पिहचान गरी 
सोसँग सÌबिÆधत प±हłले पेस गरेका ÿमाणहł, 
िनजहłले बुिझपाउँ भनेका ÿमाणहłको अलावा 
आवÔयकतानुसार आफूले समेत ÿमाणहł बुझी 
िमिसल संलµन सबुद ÿमाणहłको उिचत एवं Æयाियक 
छानिबन, मूÐयाङ्कन र िववेचना गरी Æयाय िनłपण 
गनुªपन¥ कानूनी ÓयवÖथा मुलुकì ऐन अ.बं. १८४क, 
१८५ र १९२ नं. ले गरेको छ । यसिवपरीत गरे 
भएको इÆसाफ Æयाियक धरातलयुĉ माÆन र यथावत् 
रा´न िमÐदैन । यस िववादमा िक.नं.२८ को सािबक 
मोही िजतानÆदको िनधनपिछ भूिमसÌबÆधी ऐन, 
२०२१ को दफा २६(१) बमोिजम हक खाने हकदार 
म पुनरावेदकको नाममा मोही नामसारी भइसकेको 
अवÖथामा िवप±ी िववािहत छोरीलाई मोहीको łपमा 
Öवीकारी िनजको नाममा रैकर पåरणत दताª गन¥ गरी 
मालपोत कायाªलयको िनणªय सदर गरेको साथै मैले 
िमित २०५८।०३।२६ र २०६७।११।२७ को िनणªय 
बदरको दाबी गरेकोमा िवप±ीको नाममा रैकर पåरणत 
दताª गन¥ गरेको िनणªयको हकमा माý मेरो दाबी पुµन 
नस³ने भनी िमित २०६७।११।२७ को िनणªयको 
हकमा केही नबोली गरेको सुłको फैसला मुलुकì ऐन 
अ.बं.१८४क, १८५ र १९२ नं.िवपरीत भई बदर भागी 
छ, बदर गåरपाउँ भÆने वादीको पुनरावेदन अदालत 
पाटनमा परेको पुनरावेदन पý ।
यसमा िजतानÆदको हक खाने एक माý छोरा 
पुनरावेदक आशाकाजी भई मोही हक िनजको छोराको 
नाममा नामसारी भइसकेको अवÖथामा िववािदत जµगा 
िजतानÆदको छोरी िवप±ीको नाममा रैकर पåरणत दताª 
भइरहेको िÖथितमा लिलतपुर िजÐला अदालतको 
िमित २०६८।०८।१४ को फैसला फरक पनª स³ने 
देिखँदा ÿÂयथê िझकाउनु भÆने पुनरावेदन अदालत 
पाटनको िमित २०६९।०५।११ को आदेश ।
आÉना िपताको मोिहयानीको घरजµगा 
भोगसमेत गरी आएका वादी छोराले कानूनबमोिजम 
िपताको शेषपिछ मोिहयानी हक पाउने र िनजको 
नाउँमा मोिहयानीसमेत नामसारी भइसकेको अवÖथामा 
वादीको िववािहत िददी ÿितवादीका नाउँमा रैकर पåरणत 
नामसारी गन¥ गरी मालपोत कायाªलय लिलतपुरले गरेको 
िमित २०५८।०३।२६ को र वादीका नाउँमा दताª हòन 
नस³ने भनी िमित २०६७।११।२७ मा भएको िनणªय 
िमलेको नदेिखँदा सो िनणªयहł बदर गनुªपन¥मा वादी 
दाबी पुµन नस³ने ठहö याएको सुł लिलतपुर िजÐला 
अदालतको िमित २०६८।०८।१४ को फैसला िमलेको 
नदेिखँदा उÐटी भई िववािदत िक.नं.२८ को जµगामा 
वादी दाबीबमोिजम पुनरावेदक वादीका नाउँमा रैकर 
पåरणत नामसारी दताª गरी चलनसमेत चलाइिदने ठहछª 
भÆनेसमेत बेहोराको पुनरावेदन अदालत पाटनबाट 
िमित २०६९।०८।२४ मा भएको फैसला ।
िववािदत लिलतपुर िजÐला स§बु गा.िव.स. वडा 
नं. ६ख िक.नं.२८ को जµगाको सÌबÆधमा पुनरावेदन 
अदालत पाटनबाट भएको िमित २०५७/०२/०४ को 
फैसला र च.नं. १५२०९ िमित २०५७।०३।०५ को 
जनाउ पýसमेतको आधारमा िमित २०५८।०३।२६ 
मा मालपोत कायाªलय लिलतपुरबाट मेरा नाउँमा रैकर 
पåरणत दताª गन¥ गरी िनणªय भएको कुरा िवप±ीले िमित 
२०६५।०८।१० मा सारी पाएको िफÐडबुक बेहोराबाट 
ÿÖट छ । िवप±ीले रैकर पåरणत नामसारी गåरपाउँ भनी 
िफराद नगरेको अवÖथामा िवप±ीको नाउँमा िववािदत 
जµगा रैकर पåरणत नामसारी दताª गरी चलनसमेत 
चलाइिदने गरी भएको पुनरावेदन अदालत पाटनबाट 
भएको फैसला “हåरĲÆþसमेत िवłĦ कौशÐयादेवी 
भएको ने.का.प. २०५४ पृķ २०८” लगायत अÆय 
कयŏ ÿितपािदत िसĦाÆतसमेतको िवपरीत छ । 
िववािदत िक°ा जµगामा िपताको पालादेिख 
नै जोतभोग र घरबास बनाई म ÿितवादी छोरी बसी 
आइरहेको अवÖथामा, जोतभोग नै नरहेको Óयिĉको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1410
नाममा रैकर पåरणत दताª नामसारी हòने गरी भएको 
पुनरावेदन अदालतको फैसला भूिमसÌबÆधी ऐन, 
२०२१ को दफा २(ख)(ङ) लगायत ऐ. को दफा 
२५(२) को देहाय ४ समेतको िवपरीत फैसला 
भएको छ । िववािदत जµगा मेरा नाउँमा मालपोत 
कायाªलय लिलतपुरबाट िमित २०५८।०३।२६ मा 
भएको िनणªयले रैकर पåरणत दताª गन¥ भनी सवō¸च 
अदालतबाट समेत मैले िजती पाएको िÖथितमा सो 
फैसला बदरतफª  िवप±ीको माग दाबी नै नभएकोमा 
तÃयको गलत अथª गरी मोहीको कानूनबमोिजमको 
हकदारको नाउँमा रैकर पåरणत हòने ठहर भएको 
फैसला बदरभागी छ ।
यसरी आफू मोही हकदार भÆनेले एकाितर 
जोतभोग नगन¥, म िददीले बनाएको घरउपर घर 
भÂकाउनेतफª  ऐनको Ìयादिभý िफराद नगन¥, अकō 
िबताª जµगाको सÌबÆधमा िबताª जµगा दताª गनª पाउने 
राºयĬारा ÿकािशत सूचनाको Ìयादिभý िनवेदन गरी 
आÉनो दाियÂव िनवाªह नगन¥ Óयिĉको नाउँमा िववािदत 
घरजµगा रैकर पåरणत दताª नामसारी हòने र म घरबास 
भई जµगा कमाई बसेको Óयिĉको रैकर पåरणत दताª 
बदर गन¥ गरी भएको पुनरावेदन अदालत पाटनको 
फैसला उÐटी बदर गरी सुł लिलतपुर िजÐला 
अदालतको फैसला सदर कायम गåरपाउँ भÆनेसमेत 
बेहोराको कृÕणदेवी बडेनी शा³यको तफª बाट यस 
अदालतमा दायर हòन आएको पुनरावेदनपý ।
यसमा पुनरावेदक कृÕणदेवी बडेनी शा³यको 
नाउँमा रहेको िववािदत िक.नं.२८ को जµगाको 
सÌबÆधमा मालपोत कायाªलयले पुनरावेदकको नाउँमा 
समेत रैकर पåरणत गरी िदने गरी भएको मालपोत 
कायाªलयको िमित २०५३।१२।२७ को िनणªय िमलेकै 
देिखएको भनी पुनरावेदन अदालतको फैसला सदर 
गन¥ गरी यस अदालतबाट िमित २०६५।८।८ मा 
फैसला भएको देिखयो । उपयुªĉ सÆदभªमा तह तह मुĥा 
चली सो मुĥा अिÆतम भएर बसेको अवÖथामा िवप±ी 
वादीको दाबी पुµने ठहराई भएको पुनरावेदन अदालत 
पाटनको िमित २०६७।०८।२४ को फैसला ÿमाण 
ऐन, २०३१ को दफा ३ र ५४ को पåर¸छेदमा ÿमाण 
मूÐयाङ्कनको रोहबाट िवचारणीय देिखँदा छलफलको 
लािग मुलुकì ऐन अ.बं. २०२ नं.बमोिजम ÿÂयथê 
िझकाई आएपिछ वा अविध नाघेपिछ िनयमानुसार गरी 
पेस गनुª भÆनेसमेत बेहोराको यस अदालतको िमित 
२०७४।१२।०७ को आदेश ।
सािबकमा बाबु िजतानÆद पनेजु मोही र 
जµगाधनी िवरनÆद ÿधान का.ई. भोटािहटी लेिखएको 
लिलतपुर स§बु वडा नं. ६(ख) िक.नं.२८ ±ेýफल 
०-१०-२ घरजµगाको सÌबÆधमा िवप±ी िददी 
कृÕणदेवी बडेनी शा³यको िनवेदनउपर मालपोत 
कायाªलयले िमित २०५३।१२।२७ मा मोही तथा 
िनजका कानूनबमोिजमको हकदारका नाउँमा दताª गन¥ 
गरी भएको िनणªयलाई सदर हòने ठहö याएको पुनरावेदन 
अदालतको फैसलासमेतलाई सवō¸च अदालतबाट 
सदर गरेको उĉ िमित २०५३।१२।२७ को िनणªयमा 
हकदारको नाममा दताª हòने भनी लेिखएको छ । जµगा 
दताª सिमितको िसफाåरसमा समेत िवप±ीका नाउँमा 
दताª हòने भÆने अथª गरेको छैन । िवप±ी िददी मोही पिन 
होइन । मोहीको कानूनी हकदार पिन होइन । जµगा दताª 
सिमितको िसफाåरसमा ÿÖट छ िक “लिलतपुर स§बु 
६ख िक.नं.२८ को जµगा िजतानÆदको नाउँमा मोहीका 
हैिसयतले रैकर पåरणत दताª गåरिदने िसफाåरस गåरयो” 
उÐलेख भएबाट खास मोहीकै नाउँमा दताª गन¥ भनेर 
बोलेको छ । िवप±ीको कहीँकतै नामै उÐलेख छैन ।
मालपोत कायाªलयबाट भएको िमित 
२०५३।१२।२७ को िनणªय, जµगा दताª सिमितको बाबु 
िजतानÆदको नाउँमा दताª गरी िदने भनी गरेको िसफाåरस 
र पुनरावेदन अदालत पाटनको च.नं १५२०९ को 
“िमिसल िफताª पठाइएको भÆने िवषयको पýसमेतलाई 
जनाउपý भÆने गलत Óया´या गरी मालपोत कायाªलय 
लिलतपुरबाट भएको िमित २०५८।०३।२६ को 

1411
११४६६ - कृÕणदेवी बडेनी शा³य िव. आशाकाजी शा³य
दािखला खारेज िनणªय कानूनसÌमत नहòँदा बदर 
गरी िमित २०५३।१२।२७ को िनणªयको ममª र 
भावनाबमोिजम म मोहीको आिधकाåरक कानूनी 
हक़दारको नाउँमा रैकर पåरणत दताª गåरपाउँ भÆने 
कानूनसÌमतको माग दाबी िलई जµगा पजनीको १७ 
नं., जµगा िम¸नेको १८ नं. को आधारमा अ.बं. ८२ 
नं. ले हकदैया भई गरेको िफरादलाई हदÌयाद र 
हकदैयाको अभाव भनी ÿितवादीले उठाएको कुरा 
कानूनसÌमत छैन ।
जµगा कमाउने मोहीले माý िबताª जµगा 
रैकर पåरणत दताª गनª पाउने ÓयवÖथा िबताª 
उÆमूलन ऐन, २०४९ को दफा ७क. र १२क. ले 
गरेको छ । यस ÓयवÖथाअनुłप म वाÖतिवक जµगा 
कमाउने मोहीका नाउँमा रैकर पåरणत दताª हòनुपन¥ 
नै हो । िवप±ी िददी िववाह नहòँदासÌम घरमा बसी 
हाल िववाहपिछ कìितªपुरिÖथत ®ीमान् को घरमा 
रहनुहòÆछ । घरबारिवहीन हòने होइन । यसरी पुनरावेदन 
अदालत पाटनबाट ÿमाण र कानूनको आधारमा िमित 
२०६९।०८।२४ मा स§बु ६ख िक.नं.२८ को जµगा मेरा 
नाउँमा रैकर पåरणत दताª हक कायम हòने ठहराई गरेको 
फैसला सदर कायम गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको 
आशाकाजी शा³यको तफª बाट यस अदालतमा पेस 
हòन आएको िलिखत ÿितवाद ।
ÿÖतुत िवषयमा मालपोत कायाªलयले िमित 
२०५३।१२।२७ को िनणªयबमोिजम पुनरावेदक/
ÿितवादी कृÕणदेवी बडेनी शा³यको नाउँमा रैकर 
पåरणत दताª हòनेदेिख िनजसमेतलाई िवप±ी बनाई 
िबताªवालाले दताª गरेको पुनरावेदनमा पुनरावेदन 
अदालत पाटनबाट िमित २०५७।०२।०४ मा र 
सवō¸च अदालतबाट िमित २०६५।०८।०८ मा 
मालपोत कायाªलयको िमित २०५३।१२।२७ को 
िनणªयलाई सदर गरेबाट सोबमोिजम िक.नं.२८ 
को जµगा पुनरावेदक/ÿितवादीको नाममा मालपोत 
कायाªलयको िमित २०५८।०३।२६ को सदर 
िटÈपणी र आदेशानुसार रैकर पåरणत दताª गरी िनणªय 
भई सोही अदालतको िमित २०५८।०४।०२ को 
जनाउपýले नापी कायाªलयको िफÐडबुकमा जनाउको 
लािग पýाचार भएको र स§बु गा.िव.स. वडा नं.६ख 
िक.नं.२८ को जµगाको जµगाधनी महलमा कृÕणदेवी 
उÐलेख भई २०६७ सालसÌमको मालपोत स§बु 
गा.िव.स.को कायाªलयबाट असुल भएको समेत देिखने 
आएकाले आशाकाजीका नाउँमा रैकर पåरणत दताª 
हòन नस³ने भÆने मालपोत कायाªलय लिलतपुरको 
िमित २०६७।११।२७ को आदेश कानूनसÌमत रहेको 
देिखँदा सोही आदेशलाई सदर गन¥ लिलतपुर िजÐला 
अदालतको िमित २०६८।०८।१४ को िनणªय उÐटी 
गन¥ गरी भएको पुनरावेदक अदालत पाटनको िमित 
२०६९।०८।२४ को िनणªय कानूनसÌमत नहòँदा उÐटी 
हòने ठहछª । सहकमê माननीय Æयायाधीश ®ी नहकुल 
सुवेदीले फरक राय Óयĉ गनुªभएकोले सवō¸च अदालत 
िनयमावली, २०७४ को िनयम २३(२)(क) बमोिजम 
संयुĉ इजलासको लगत कĘा गरी ÿÖतुत िनवेदन 
सुनुवाइको लािग पूणª इजलासमा पेस गनुª भÆनेसमेत 
माननीय Æयायाधीश कुमार रेµमी ®ीमानको 
रायसिहतको फैसला ।
ÿÖतुत मुĥामा मोहीका वैधािनक हकवाला 
ÿÂयथê वादी देिखँदा िनजबाहेक अÆय Óयिĉको नाममा 
वादी दाबीको िक.नं.२८ को जµगा रैकर पåरणत दताª 
िनणªय हòन स³ने देिखएन । सोिवपरीत मोहीको हकै 
ÿाĮ हòन नस³ने यी पुनरावेदक/ÿितवादीले मोहीका 
हकवाला छोरा ÿÂयथê वादी आशाकाजी शा³यलाई 
थाहा जानकारीसमेत निदई गुपचुप łपमा िमित 
२०५८।०३।२६ मा गरेको रैकर पåरणत दताª िनणªय 
कायम रहन नस³ने भएकाले सुł लिलतपुर िजÐला 
अदालतबाट िमित २०६८।०८।१४ मा भएको फैसला 
उÐटी गरी मालपोत कायाªलय लिलतपुरले ÿितवादीको 
नाउँमा रैकर पåरणत दताª गरेको िमित २०५८।०३।२६ 
को िनणªय बदर गरी वादीको नाउँमा हक कायम गरी 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1412
िनजको नाउँमा दताªसमेत हòने ठहö याएको तÂकालीन 
पुनरावेदन अदालत पाटनबाट िमित २०६९।०८।२४ 
मा भएको फैसला िमलेको देिखँदा सदर हòने ठहछª 
भÆनेसमेत माननीय Æयायाधीश ®ी नहकुल सुवेदीको 
रायसिहतको फैसला ।
यसअदालतकोठहर
िनयमबमोिजम पेसी सूचीमा समावेश 
भई िनणªयाथª पेस हòन आएको ÿÖतुत मुĥामा 
पुनरावेदनसिहतको सुł तथा ÿमाण िमिसलसमेत 
अÅययन गåरयो ।
यसमा पुनरावेदक ÿितवादीको तफª बाट 
उपिÖथत िवĬान् अिधवĉा ®ी नरेÆþ भĘले िववािदत 
िक.नं. २८ को घरजµगा मोहीको नाउँमा दताª हòने ठहरी 
भएको फैसला अिÆतम भई बसेको छ । सोही फैसलाको 
आधारमा उĉ जµगा पुनरावेदक ÿितवादीको नाउँमा 
रैकर पåरणत नामसारी दताª हòने भनी मालपोत 
कायाªलयबाट िमित २०५८।०३।२६ मा िनणªय 
भएको हो । मोिहयानी हक अंश अपुतालीबाट ÿाĮ 
हòने हक होइन । मोही हकदार भÆनेले अिवि¸छÆन 
łपमा जोतभोग गरी कुत बालीसमेत बुझाएको र 
जµगावालाले पÂयाएको समेत हòनुपन¥ हòÆछ । उĉ 
जµगामा यी पुनरावेदकको घर भई बसोबास गद¨ आएको 
हòँदा घरबास गन¥ मोहीका छोरीलाई मोही हकदार 
मानी िनजको नाउँमा रैकर पåरणत नामसारी दताª गन¥ 
गरेको मालपोत कायाªलयको िमित २०५८।०३।२६ 
को िनणªयमा कुनै ýुिट नहòँदा सदर हòने ठहö याएको 
सुł िजÐला अदालतको फैसला सदर कायम गरेको 
माननीय Æयायाधीश ®ी कुमार रेµमीको राय सदर होस् 
भनी गनुªभएको बहस सुिनयो ।
Âयसैगरी िवप±ी वादीको तफª बाट उपिÖथत 
िवĬान् अिधवĉाहł ®ी गोपालकृÕण गजुरेल र ®ी 
रमेशराज शमाª िसµदेलले िववािदत िक.नं. २८ को 
घरजµगा जोताहा मोही र िनजका कानूनबमोिजमका 
हकदारका नाउँमा दताª हòने ठहरी भएको फैसला 
अिÆतम भई बसेको छ । यी वादी सािबक मोहीको 
एक माý हकदार छोरा हòँदाहòँदै वादीका िददी नाताकì 
िवप±ी कृÕणदेवी बडेनीले आफू मोहीको हकदार 
भएको झुĘा बेहोरा उÐलेख गरी दताª गåरपाउन 
मालपोत कायाªलय लिलतपुरमा िनवेदन िदनुभएको र 
मालपोत कायाªलयबाट समेत िमित २०५८।०३।२६ 
मा िवप±ीको नाउँमा रैकर पåरणत नामसारी दताª हòने 
गरी िनणªय भएको रहेछ । भूिमसÌबÆधी ऐन, २०२१ को 
दफा २६(१) मा िववािहता छोरीमा मोिहयानी हक सन¥ 
ÓयवÖथा नगरेको अवÖथामा यी वादी मोहीको एक माý 
हकदार छोरा हòँदाहòँदै िववािहता छोरीको नाउँमा जµगा 
दताª गन¥ गरेको मालपोत कायाªलय लिलतपुरको िनणªय 
कानूनिवपरीत छ । अतः सो िनणªय बदर भई वादीको 
नाउँमा हक कायम गरी िनजको नाउँमा दताªसमेत हòने 
ठहö याएको तÂकालीन पुनरावेदन अदालत पाटनको 
फैसला सदर हòने ठहö याएको माननीय Æयायाधीश ®ी 
नहकुल सुवेदीको रायसिहतको फैसला सदर कायम 
होस् भनी गनुªभएको बहस सुिनयो ।
यसमा लिलतपुर िजÐला स§बु भ§सेपाटी 
गा.िव.स. वडा नं.६ख िक.नं.२८ ±े.फ.०-१०-२-० 
को जµगा र सोमा बनेको घरसमेतमा मोहीको हकदारको 
łपमा आफूले िनरÆतर खनजोत गरी कमाई आएको 
र मोिहयानी हकको ÿमाणपýसमेत ÿाĮ गåरसकेको 
अवÖथामा उĉ घर जµगा िवप±ीको नाउँमा रैकर 
पåरणत नामसारी दताª हòने भनी िमित २०५८।०३।२६ 
मा र िनवेदकको नाउँमा उĉ जµगा दताª हòन नस³ने 
भनी िमित २०६७।११।२७ मा मालपोत कायाªलयबाट 
भएको िनणªय तथा उĉ िनणªयका आधारमा भएको 
सÌपूणª काम कारबाही बदर गरी उĉ जµगा वादीको 
नाउँमा दताª गरी अड्डैबाट चलनसमेत चलाइपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको िफराद दाबी, िववािदत जµगाको 
सÌबÆधमा जोताहा मोही तथा िनजका कानूनबमोिजमको 
हकदारका नाउँमा दताª हòने ठहरी तह-तह फैसला भई 
अिÆतम भएको अवÖथामा मालपोत कायाªलयको िमित 

1413
११४६६ - कृÕणदेवी बडेनी शा³य िव. आशाकाजी शा³य
२०५८।०३।२६ को िनणªयले आÉनो नाउँमा िववािदत 
िबताª जµगा रैकर पåरणत दताª नामसारी गन¥ गरी भएको 
िनणªय कानूनबमोिजम छ । सो फैसलाहłलाई िवप±ीले 
अÆयथा गनª नसकì Öवीकारेको हòँदा उĉ फैसलाको 
जåरयाले भएको मालपोत कायाªलयको िनणªय बदर हòने 
होइन । अतः िफराद दाबी खारेज गåरपाउँ भÆने बेहोराको 
ÿितउ°रपý रहेको ÿÖतुत मुĥामा सुł अदालतबाट 
वादी दाबी पुµन नस³ने ठहरी भएको फैसला उÐटी भई 
िववािदत िक.नं.२८ को जµगामा वादी दाबीबमोिजम 
पुनरावेदक वादीका नाउँमा रैकर पåरणत नामसारी 
दताª गरी चलनसमेत चलाइिदने ठहö याई पुनरावेदन 
अदालत पाटनबाट िमित २०६९।०८।२४ मा फैसला 
भएको देिखÆछ । सो फैसलाउपर ÿितवादी कृÕणदेवी 
बडेनी शा³यको पुनरावेदन परी यस अदालतको संयुĉ 
इजलाससम± ÿÖतुत िववाद पेस हòँदा िववािदत जµगा 
पुनरावेदक/ÿितवादी कृÕणदेवी बडेनी शा³यको नाउँमा 
रैकर पåरणत दताª हòने भनी मालपोत कायाªलयबाट 
िमित २०५३।१२।२७ मा भएको िनणªयउपर 
पुनरावेदन परी तहतह फैसला हòँदासमेत सोही 
िनणªय सदर भएको, सोबमोिजम िववािदत िक.नं.२८ 
को जµगा पुनरावेदक/ÿितवादीको नाममा मालपोत 
कायाªलयको िमित २०५८।०३।२६ को सदर िटÈपणी 
र आदेशानुसार रैकर पåरणत दताª गरी िनणªय भई सोही 
अदालतको िमित २०५८।०४।०२ को जनाउपýले 
नापी कायाªलयको िफÐडबुकमा जनाउको लािग 
पýाचार भएको र स§बु गा.िव.स. वडा नं.६ख िक.नं.२८ 
को जµगाको जµगाधनी महलमा कृÕणदेवी उÐलेख 
भई २०६७ सालसÌमको मालपोत स§बु गा.िव.स.को 
कायाªलयबाट असुल भएको समेत देिखन आएकोले 
वादी आशाकाजी शा³यको नाउँमा रैकर पåरणत दताª 
हòन नस³ने भÆने मालपोत कायाªलय लिलतपुरको 
िनणªय कानूनसÌमत रहेको देिखँदा सोही िनणªयलाई 
सदर गन¥ लिलतपुर िजÐला अदालतको िमित 
२०६८।०८।१४ को फैसला उÐटी गन¥ गरी भएको 
पुनरावेदक अदालत पाटनको िमित २०६९।०८।२४ 
को फैसला कानूनसÌमत नहòँदा उÐटी हòने ठहछª भÆने 
सारांशमा माननीय Æयायाधीश ®ी कुमार रेµमीको राय 
देिखÆछ भने मोहीका वैधािनक हकवाला ÿÂयथê वादी 
देिखँदा िनजबाहेक अÆय Óयिĉको नाममा वादी दाबीको 
िक.नं.२८ को जµगा रैकर पåरणत दताª िनणªय हòन 
नस³ने, सोिवपरीत मोहीको हकै ÿाĮ हòन नस³ने यी 
पुनरावेदक/ÿितवादीले मोहीका हकवाला छोरा ÿÂयथê 
वादी आशाकाजी शा³यलाई थाहा जानकारी निदई िमित 
२०५८।०३।२६ मा गरेको रैकर पåरणत दताª िनणªय 
कायम रहन नस³ने भएकाले सुł लिलतपुर िजÐला 
अदालतबाट िमित २०६८।०८।१४ मा भएको फैसला 
उÐटी गरी मालपोत कायाªलय लिलतपुरले ÿितवादीको 
नाउँमा रैकर पåरणत दताª गरेको िमित २०५८।०३।२६ 
को िनणªय बदर गरी वादीको नाउँमा हक कायम गरी 
िनजको नाउँमा दताªसमेत हòने ठहö याएको तÂकालीन 
पुनरावेदन अदालत पाटनबाट िमित २०६९।०८।२४ 
मा भएको फैसला िमलेको देिखँदा सदर हòने ठहछª भÆने 
सारमा माननीय Æयायाधीश ®ी नहकुल सुवेदीको राय 
देिखÆछ । यसरी दुई जना माननीय Æयायाधीशहłिबच 
मतै³य हòन नसकेको िÖथितमा सो रायहł अदालतको 
अिÆतम िनणªय नभई पूणª इजलाससम± पेस भएका 
रायसÌम माÆ नुपन¥ देिखयो । यसÿकार दुईजना माननीय 
Æयायाधीशहłिबच मतै³य हòन नसकì फरकफरक राय 
Óयĉ भएको िÖथितमा सोमÅये कुनै  एक रायलाई úहण 
गनª स³ने वा सो बाहेक ÖवतÆý िनÕकषªमा समेत पुµन 
स³नेमा पूणª इजलास पूणª łपले स±म रहेकोले ÿÖतुत 
मुĥा िनणªयाथª यस इजलाससम± पेस हòन आएको 
पाइयो ।
उिÐलिखत तÃय रहेको ÿÖतुत मुĥामा दुवै 
प±का तफª बाट ÿÖतुत भएको बहस िजिकर तथा 
िमिसलबाट देिखएको तÃय, ÿमाण कागजसमेतलाई 
मÅयनजर गरी िनणªयतफª  ŀिĶगत गदाª मूलतः देहायका 
ÿĳहłको िनłपण गनुª वा¼छनीय देिखन आयो ।

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1414
(क) यी वादी तथा ÿितवादीमÅये िववािदत 
जµगाको मोहीको कानूनबमोिजमको हकवाला 
को हòन् ?
(ख) िववािदत 
जµगा 
ÿितवादीको 
नाउँमा 
रैकर पåरणत गरेको मालपोत कायाªलय 
लिलतपुरको िनणªय कानूनसÌमत छ वा 
छैन ?
(ग) वादी दाबी पुµन नस³ने ठहö याएको सुł 
लिलतपुर िजÐला अदालतको फैसला उÐटी 
भई वादी दाबी पुµने ठहर गरी पुनरावेदन 
अदालत पाटनबाट िमित २०६९।०८।२४ 
मा भएको फैसला िमलेको छ वा छैन ? 
पुनरावेदक ÿितवादीको पुनरावेदन िजिकर 
पुµन स³छ वा स³दैन ?
२. मािथ िनधाªरण गåरएको ÿĳको सÆदभªमा 
सवªÿथम पिहलो ÿĳतफª  ÿवेश गरी हेदाª, लिलतपुर 
िजÐला स§बु गा.िव.स.वडा नं. ६ख िक.नं.२८ ±े.फ.०-
१०-२ को घरजµगाको िफÐडबुक हेदाª जµगाधनीको 
नाम थर र वतनको महल खाली रहेको, जोताहाको 
नाम थर र वतनको महलमा “िजतानÆदकì 
एकाघरकì छोरी, कृÕणदेवी बडेनी लिलतपुर स§बु 
प¼चायत वाडª नं.६ बÖने हÖते िनजको बाबा घरमा 
नहòँदा ÐयाÈचे” जिनई कैिफयत बेहोरामा “यो जµगा 
िवरेÆþ का.ई.भोटािहटी बÖने को हो िनजलाई मेरो 
बाबाले कुत बुझाइआएको हो तापिन िनज बाबा 
घरमा नहòँदा सही गन¥ छोरी कृÕणदेवी ÐयाÈचे” भÆने 
जिनएको देिखÆछ । यसबाट िववािदत िक.नं.२८ को 
जµगाको जोताहा मोही पुनरावेदक ÿितवादी कृÕणदेवी 
र ÿÂयथê वादी आशाकाजीका िपता िजतानÆद पनेजु 
रहेको देिखÆछ । उĉ िफÐडबुकमा उिÐलिखत 
बेहोरालाई सूàम ढङ्गले अÅययन गदाª सो जµगाको 
मोही िजतानÆदले कमाई कुत बुझाई आएको र िनज 
मोही घरमा नहòँदा िनजको हकमा छोरी ÿितवादी 
कृÕणदेवी बडेनी शा³यले “हÖते” भनी नापी गराएको 
भÆने देिखÆछ । यस िÖथितमा नापीको समयमा आÉनो 
बाबु िजतानÆद पनेजु उपिÖथत नभएकोले ÿितवादी 
कृÕणदेवी बडेनी शा³यले आÉनो बाबुको ÿितिनिधको 
हैिसयतले नापी गराएको भÆने देिखन आयो । ÿितवादी 
कृÕणदेवी बडेनी शा³यले वाÖतिवक मोही आÉनो बुबा 
िजतानÆदको ÿितिनिधको łपमा सÌम नापी गराएको 
भÆने देिखँदा नापीमा उपिÖथत भएकै कारण िनजलाई 
सो जµगाको वैधािनक मोही हो भनी माÆन िमÐने 
अवÖथा रहेन भने िनजको बुबा िजतानÆद नै िववािदत 
िक.नं.२८ को कानूनबमोिजमको वाÖतिवक मोही 
भएको तÃयमा िववाद देिखएन ।
३. ÿÖतुत मुĥामा बुबा िजतानÆदको नाउँको 
मोिहयानी हकको जµगा िनजको छोरा वादी आशाकाजी 
शा³य र छोरी कृÕणदेवी बडेनी शा³य दुवैले दाबी गरेको 
अवÖथा देिखयो । िववािदत िक.नं.२८ को जµगाको 
सÌबÆधमा जµगाधनी िबताªवाला िवरनÆदन िसंहले यी 
ÿितवादी कृÕणदेवी बडेनीलाई िवप±ी बनाई दायर गरेको 
नामसारी रैकर पåरणत दताª िनणªय बदर मुĥा तहतह 
फैसला हòँदै यस अदालतबाट समेत वादी दाबी नपुµने 
ठहरी फैसला भएको र सो जµगा दताª गराउने øममा 
०५७ सालदेिख नै ÿितवादीले कारबाही चलाएको हòँदा 
िववािदत जµगाको मोही आफू भएको भनी ÿितवादी 
कृÕणदेवी बडेनीको िजिकर रहेको र आÉना बुबा मोही 
भएको र मोहीको मृÂयु भएपिछ छोराले मोही हक 
पाउने हòँदा सो जµगा आÉनो नाउँमा नामसारी दािखला 
खारेज हòनुपन¥ भÆने वादी आशाकाजी शा³यको िजिकर 
रहेको देिखयो । Âयसकारण ÿÖतुत मुĥामा यी वादी 
तथा ÿितवादीमÅये िववािदत जµगाको मोहीको 
कानूनबमोिजमको हकवाला को हòन् ? भÆने ÿĳ नै 
िवचारणीय देिखँदा सवªÿथम Âयस सÌबÆधमा िनणªय 
गनुª वा¼छनीय देिखयो ।
४. वÖतुतः कुनै जµगा कसैको नाउँमा 
दताª नामसारी हòनका लािग ÖपĶ कानूनी आधार 

1415
११४६६ - कृÕणदेवी बडेनी शा³य िव. आशाकाजी शा³य
हòनु अिनवायª हòÆछ । कानूनमा ÖपĶ ÓयवÖथा गरेको 
छ भने सोही आधारमा गåरएको काम कारबाहीले 
वैधता र माÆयता ÿाĮ गनª स³ने कुरामा िववाद हòनै 
स³दैन । तर कानूनी आधारिबना गåरएको काम 
कारबाही Öवे¸छाचारी र कानून ÿितकूल भई 
बदरभागी हòने हòँदा ÂयÖतो कायª गनुª र नगनुªको कुनै 
अथª हòँदैन भÆने मािनÆछ । यस पåरÿेàयमा ÿÖतुत 
िववादको सÆदभªमा हेदाª, मोिहयानी हक मोही पिछ 
कसमा सन¥ भÆने सÌबÆधमा भूिमसÌबÆधी ऐन, २०२१ 
मा रहेको कानूनी ÓयवÖथालाई ŀिĶगत गनुª वा¼छनीय 
देिखयो । सािबक भूिमसÌबÆधी ऐन, २०२१ को दफा 
२६ को उपदफा (१) मा “मोहीले कमाई आएको 
जµगामा मोहीसÌबÆधी िनजको हक िनजपिछ 
िनजको पित, पÂ नी, छोराहłमÅये जµगावालाले 
पÂयाएको Óयिĉलाई ÿाĮ हòने छ” भÆने ÓयवÖथा 
उÐलेख गरेको पाइयो भने उĉ कानूनी ÓयवÖथा 
िमित २०५३।९।२४ मा चौथो संशोधन भई “मोहीले 
कमाई आएको जµगामा मोहीसÌबÆधी िनजको हक 
िनजपिछ िनजको एकासगोलका पित, पÂ नी, छोरा, 
आमा, बाबु, धमªपुý, प§ितस वषª पुगेकì अिववािहत 
छोरी, छोरा, बुहारी, नाित, नाितनी बुहारी वा 
दाजुभाइहłमÅये जµगावालाले पÂयाएको Óयिĉलाई 
ÿाĮ हòने छ” भनी उÐलेख भएको पाइयो । सो कानूनी 
ÓयवÖथाले मोहीको मृÂयुपिछ मोही हक िनजको जीिवत 
छोराले ÿाĮ गन¥ भÆने ÖपĶ ÓयवÖथा गरेको देिखयो भने 
िववािहत छोरीले मोही हक ÿाĮ गनª स³ने सÌबÆधमा 
कुनै कुरा उÐलेख गरेको नै देिखएन । यसरी कानूनले नै 
ÖपĶ łपमा िववािहता छोरीमा मोही हक जानेमा रोक 
लगाएको देिखँदा यी ÿितवादी िववािहत छोरी भएकोले 
मोहीको वैधािनक हकवाला हòन स³ने अवÖथा 
देिखएन । अदालतमा चलेको मुĥामा िवप±ी बनाइएका 
कारणले माý िनजका नाउँमा मोिहयानी सन¥ ÓयवÖथा 
छैन नतः मुĥामा िनवेदन िदई कारबाही चलाएको भÆने 
आधारमा नै मोिहयानी कायम हòन स³ने ÓयवÖथा 
छ । अतः िववािदत िक.नं.२८ को जµगाको मोही यी 
वादी तथा ÿितवादीको िपता िजतानÆद पनेजु रहेको 
र िनजको मृÂयुपिछ मोही हक िववािहता छोरीमा जाने 
नभई िजिवत छोराले ÿाĮ गन¥ भÆने कानूनी ÓयवÖथा 
भएकोले उĉ जµगाको मोहीको वैधािनक हकवाला 
यी वादी आशाकाजी शा³य रहेको भनी माÆनुपन¥ हòन 
आयो ।
५. अब, िववािदत जµगा ÿितवादीको 
नाउँमा रैकर पåरणत गरेको मालपोत कायाªलयको 
िनणªय कानूनसÌमत छ वा छैन ? भÆने दोąो ÿĳतफª  
हेदाª, िववािदत िक.नं.२८ को जµगा “ख” ®ेणीको 
िबताª जµगा भएको भÆने तÃयमा िववाद छैन । िबताª 
उÆमूलन ऐन, २०१६ को २०४९ सालमा भएको 
तेąो संशोधनले कसैको नाउँमा रैकर पåरणत दताª भई 
नसकेको “ख” ®ेणीको िबताª जµगा सो जµगा कमाउने 
Óयिĉको नाउँमा दताª गनª सिकने ÓयवÖथा गरेको 
पाइÆछ । Âयस अनुłप मालपोत कायाªलय लिलतपुरको 
जµगा दताª सिमितले िमित २०५३।१२।२७ मा उĉ 
जµगा पुनरावेदक ÿितवादी कृÕणदेवी बडेनी शा³यको 
नाउँमा रैकर पåरणत दताª गरी िसफाåरस गन¥ िनणªय 
गरेको देिखÆछ । उĉ जµगा आफूले कमाएको भनी 
सो िनणªयउपर िबताªवाला िवरनÆदन िसंहले नामसारी 
रैकर पåरणत दताª िनणªय बदर मुĥा दायर गरेकोमा 
तÂकालीन पुनरावेदन अदालत पाटनबाट िमित 
२०५७।०२।०४ मा जोताहा मोही तथा िनजका 
कानूनबमोिजम हकदारका नाउँमा मागदाबीबमोिजम 
रैकर पåरणत दताª गåरिदन िसफाåरसका लािग गिठत 
जµगा दताª सिमितमा पेस गन¥ भनी मालपोत कायाªलय 
लिलतपुरबाट िमित २०५३।१२।२७ मा भएको िनणªय 
सदर हòने ठहरी फैसला भएको देिखÆछ । सोउपर 
िबताªवालाको यस अदालतमा मुĥा दोहोö याई हेåरपाउँ 
भÆने िनवेदन परेकोमा दोहोö याउने िनÖसा ÿाĮ भई 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1416
िमित २०६५।०८।०८ मा जोताहा मोही र िनजका 
कानूनबमोिजम हकदारका नाउँमा रैकर पåरणत दताª 
गन¥ भनी मालपोत कायाªलय लिलतपुरबाट भएको 
िनणªय र सोअनुसार भएको दताª सदर गरेको तÂकालीन 
पुनरावेदन अदालत पाटनको फैसला िमलेकै देिखँदा 
सदर हòने ठहछª भनी फैसला भई अिÆतम भई 
बसेको देिखÆछ । यसÿकार तÂकालीन पुनरावेदन 
अदालत पाटनको िमित २०५७।०२।०४ को फैसला 
र सो फैसलाअनुसारको च.नं. १५२०९ िमित 
२०५७।०३।०५ को जनाउ पुजêको आधारमा मालपोत 
कायाªलय लिलतपुरबाट िमित २०५८।०३।२६ मा 
िववािदत िक.नं.२८ को जµगा पुनरावेदक ÿितवादी 
कृÕणदेवी बडेनीका नाउँमा रैकर पåरणत दताª गन¥ 
िनणªय भएको पाइÆछ । सोही रैकर पåरणत दताª िनणªय 
बदर गåरपाउँ भनी यी वादीले ÿÖतुत मुĥा दायर गरेको 
देिखÆछ ।
६. मालपोत कायाªलय लिलतपुरबाट िमित 
२०५८।०३।२६ मा भएको िनणªयमा मुलतः तÂकालीन 
पुनरावेदन अदालत पाटनको िमित २०५७।०२।०४ 
को फैसलालाई आधार िलएको देिखÆछ । उĉ 
अदालतको फैसलामा िबताª उÆमूलन ऐन, २०१६ 
को दफा ७क. तथा १२क.बमोिजम जोताहा मोही 
तथा िनजका कानूनबमोिजम हकदारका नाउँमा रैकर 
पåरणत दताª गनुª भनी उÐलेख गरेको पाइÆछ । Âयसको 
आशय िववािदत जµगाको सÌबÆधमा वैधािनक मोही वा 
िनजको कानूनबमोिजमको हकवाला को हो यिकन गरी 
ÿचिलत कानून तथा ÿमाण बुझी िनजको नाउँमा रैकर 
पåरणत दताª गनुª भÆने रहेको देिखÆछ । िबताªवालाले 
कृÕणदेवी बडेनी शा³यलाई ÿितवादी बनाई दायर गरेको 
मुĥामा िबताªवालाको दाबी पुµन स³दैन भÆनुको अथª 
Öवतः ÿितवादी कृÕणदेवी बडेनी शा³यको नाउँमा मोही 
कायम भई िनजको नाउँमा जµगा दताª हòने भÆने होइन । 
तहतह अदालतबाट मोही र िनजका कानूनबमोिजमको 
हकवालाका नाउँमा नामसारी हòने भनी भएको 
फैसलाबाट ÿितवादीको नाउँमा नामसारी हòने िनणªय 
गरेको भनी अथª लगाउन िमÐदैन । वाÖतिवक मोहीको 
मृÂयु भइसकेको अवÖथामा कानूनबमोिजम मोहीको 
हकदारमा जµगा नामसारी हòने भÆने उĉ फैसलाको ममª 
हो । मालपोत कायाªलय लिलतपुरले ÿितवादीले दायर 
गरेको रैकर पåरणत दताªसÌबÆधी िनवेदनमा िनणªय गदाª 
फैसलाको ममª, सोको आशय तथा तÂसÌबÆधी कानूनी 
ÓयवÖथाको गÌभीरतापूवªक अÅययन िवĴेषण गरी 
िनणªय गनुªपन¥मा िबताªवालासँगको मुĥाको फैसलालाई 
सतही łपमा अÅययन गरी सोको गलत Óया´या गरी 
िववािदत जµगा ÿितवादीको नाउँमा रैकर पåरणत दताª 
गन¥ िनणªय कानूनसÌमत माÆन िमलेन । 
७. िववािदत िक.नं.२८ को जµगामा दाबी गनª 
स³ने हकको ąोत भनेको मोिहयानी हक हो । उĉ 
जµगाको मोही वादी तथा ÿितवादीको िपता िजतानÆद 
पनेजु रहेको र िनजको मृÂयुपिछ मोही हक िववािहता 
छोरीमा जाने नभई जीिवत छोराले ÿाĮ गन¥ भÆने 
कानूनी ÓयवÖथा भएकोले उĉ जµगाको मोहीको 
वैधािनक हकवाला यी वादी आशाकाजी शा³य रहेको 
भÆने देिखÆछ । ÿितवादीको मोिहयानी हक Öथािपत 
नै हòन नसकेको अवÖथामा िनजले जुनसुकै बेहोराबाट 
उĉ जµगा नामसारी दताª गराएको भए पिन उĉ सÌपूणª 
िøया नै दूिषत हòÆछ । यिद हकको आधार नै अवैध हो 
भने Âयसको आधारमा गåरएका सबै कायªहł पिन 
"दूिषत" ठहåरÆछन् (No title can arise from a 
defective root of title.) । यÖतो दूिषत िøयाबाट 
गराएको नामसारीबाट ÿितवादीको हक कायम रहन 
र वादीको हक समाĮ हòन स³दैन । ÿितवादी न त 
वाÖतिवक मोही नै हòन् न त कानूनी łपमा मोहीको 
हकवाला नै हòन् । यÖतोमा िनजले रैकर पåरणत 
गनª गरेको ÿयास Öवयम् अमाÆय मािनÆछ । िनजले 
तÂकालीन पुनरावेदन अदालत पाटनको िमित 

1417
११४६६ - कृÕणदेवी बडेनी शा³य िव. आशाकाजी शा³य
२०५७।०२।०४ को फैसलालाई आधार िलई उĉ 
फैसलाको ममª र आशयिवपरीत आफू िववािदत जµगाको 
कानूनबमोिजमको मोही हòँ भनी िमित २०५७।०९।१३ 
मा मालपोत कायाªलय, लिलतपुरमा जµगा दािखला 
खारेज नामसारी गरी जµगाधनी ÿमाणपुजाª पाउँ 
भनी िनवेदन दायर गरेको कायª नै छलपूवªक वा 
कपटपूवªक गåरएको भÆने देिखँदा Âयसबाट उÂपÆ न 
भएको पåरणामले कानूनी माÆयता ÿाĮ गनª स³दैन । 
Doctrine of Fraud Vitiates Everything अथाªत् 
छलकपटले सबै ÿिøया दूिषत बनाउँछ । यिद रैकर 
पåरणत दूिषत तवरले अिधकारिवहीन Óयिĉको 
नाममा गåरएको छ भने, सो िनणªय Öवतः बदरयोµय 
हòÆछ । यसै सÆदभªमा यस अदालतको संयुĉ 
इजलासबाट रामअधारÿसाद यादवसमेत िवłĦ 
रामअयोÅयायÿसाद अिहरसमेत भएको नामसारी 
िनणªय बदर दताª बदर अपुताली हक कायम मुĥामा3
“दूिषत िøयाबाट भएको दताªसमेतको कायª 
ÿारÌभदेिख नै बदर भागी हòने भएकाले Âयसलाई 
उजुर गरी बदर गराई रहनु पद¨न । Öवयम् मा 
गैरकानूनी, ÿभावहीन र अमाÆय हòÆछ” भनी निजर 
िसĦाÆतसमेत ÿितपादन भएको पाइÆछ । गैरकानूनी 
तवरबाट गरे गराएको दताª वा नामसारी दूिषत हòने हòँदा 
ÂयÖतो दूिषत दताªले वैधता ÿाĮ गनª स³दैन । तसथª, 
मोहीको हकदारको łपमा दाबी नै िलन नस³ने िनज 
ÿितवादी कृÕणदेवी बडेनीको नाउँमा रैकर पåरणत दताª 
गन¥ भनी िमित २०५८।०३।२६ मा मालपोत कायाªलय 
लिलतपुरबाट भएको िनणªय कायम रहन स³ने िÖथित 
देिखएन । 
८. अब, तÂकालीन पुनरावेदन अदालत 
पाटनको फैसला िमलेको छ, छैन ? पुनरावेदक 
ÿितवादीको पुनरावेदन िजिकर पुµन स³छ, स³दैन ?
भÆने अिÆतम ÿĳतफª  हेदाª, मािथ िववेचना गरेअनुłप 
ÿÖतुत मुĥाका ÿितवादी कृÕणदेवी बडेनी िववािदत 
3 
ने.का.प.२०६६, अङ्क ३, िन.नं.८१०५
िक.नं.२८ को जµगाको मोहीको कानूनबमोिजमको 
हकवाला नभई वादी आशाकाजी शा³य वैधािनक मोही 
भएको र िनजको नाउँमा मोिहयानीसमेत नामसारी 
भइसकेको भÆने देिखन आएबाट वादीको िववािहता 
िददी ÿितवादीको नाउँमा दाबीको िक.नं.२८ को जµगा 
रैकर पåरणत दताª िनणªय हòन स³ने देिखएन । तसथª, 
ÿितवादीको नाउँमा रैकर पåरणत दताª गरेको मालपोत 
कायाªलय लिलतपुरको िमित २०५८।०३।२६ को 
िनणªय बदर गरी वादीको नाउँमा हक कायम गरी िनजको 
नाउँमा दताªसमेत हòने ठहö याएको तÂकालीन पुनरावेदन 
अदालत पाटनको फैसला िमलेको देिखँदा सदर हòने 
ठहछª । पुनरावेदन अदालत पाटनको फैसला अÆयथा 
नदेिखएकोले मालपोत कायाªलय लिलतपुरबाट िमित 
२०५८।०३।२६ मा भएको िनणªय सदर गåरपाउँ भÆने 
ÿितवादीको पुनरावेदन िजिकरसँग यो इजलास सहमत 
हòन सकेन ।
९. तसथª, मािथ िववेिचत आधार कारण तथा 
ÿमाणसमेतबाट िववािदत िक.नं.२८ को जµगा ÿितवादी 
कृÕणदेवी बडेनी शा³यको नाउँमा रैकर पåरणत 
दताª हòने ठहरी मालपोत कायाªलय लिलतपुरबाट 
िमित २०५८।०३।२६ मा भएको िनणªय सदर हòने 
ठहö याएको सुł लिलतपुर िजÐला अदालतको िमित 
२०६८।०८।१४ को फैसला उÐटी गरी मालपोत 
कायाªलय लिलतपुरको िमित २०५८।०३।२६ को 
िनणªय बदर गरी वादीको नाउँमा हक कायम गरी 
िनजको नाउँमा दताªसमेत हòने ठहö याएको तÂकालीन 
पुनरावेदन अदालत पाटनबाट िमित २०६९।०८।२४ 
मा भएको फैसला सदर कायम हòने ठहर गरेको माननीय 
Æयायाधीश ®ी नहकुल सुवेदीको राय सदर हòने ठहछª । 
िववािदत िक.नं.२८ को जµगा ÿितवादी कृÕणदेवी बडेनी 
शा³यको नाउँमा रैकर पåरणत दताª हòने ठहरी मालपोत 
कायाªलय लिलतपुरबाट िमित २०५८।०३।२६ मा 
भएको िनणªय सदर हòने ठहö याएको माननीय Æयायाधीश 
®ी कुमार रेµमीको रायसँग यो इजलास सहमत हòन 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1418
सकेन ।
१०. ÿÖतुत फैसलाको िवīुतीय ÿित 
िवīुतीय ÿणालीमा ÿिवĶ गरी, दायरीको लगत कĘा 
गरी, िमिसल िनयमानुसार बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा हामी सहमत छŏ ।
Æया.अÊदुल अजीज मुसलमान
Æया.टेकÿसाद ढुङ्गाना
इजलास अिधकृत:- सिबन कुमार िथङ तामाङ
इित संवत् २०८१ साल असार ६ गते रोज ५ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, पूणª इजलास
माननीय Æयायाधीश डा.®ी कुमार चुडाल
माननीय Æयायाधीश ®ी शारङ्गा सुवेदी
माननीय Æयायाधीश ®ी नृपÅवज िनरौला
आदेश िमित : २०८१।१२।०७
०७८-NF-००१५
मुĥाः घुस åरसवत िलई ĂĶाचार गरेको
पुनरावेदक / ÿितवादी : मोरङ िजÐला, हा°ीमुडा 
गा.िव.स. वडा नं. ३ हाल पåरवितªत बुढीगंगा 
गाउँपािलका वडा नं. ५ घर भई भĉपुर 
िजÐला मÅयपुर िठमी नगरपािलका वडा नं. 
१६ लोकÆथली बÖने मालपोत कायाªलय 
कलंकìमा खåरदार पदमा कायªरत देवराज 
के.सी.
िवłĦ
ÿÂयथê / वादी : अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान 
आयोगका अनुसÆधान अिधकृत गोरखबहादुर 
शाहीसमेतको ÿितवेदनले नेपाल सरकार
§ ĂĶाचार जÖतो गÌभीर ÿकृितको कसुरमा 
ठहर गदाª वÖतुिनķ ÿमाणहłको आधारमा 
गनुªपन¥ । शंकाको गुÆजाइस रहेको 
ÿमाणलाई वÖतुिनķ ÿमाण माÆ न निमÐने । 
(ÿकरण नं.४)
पुनरावेदक / ÿितवादीका तफª बाट : िवĬान् वåरķ 
अिधवĉा ÿा.डा.®ी रिजतभĉ ÿधानाङ्ग 
एवम् िवĬान् अिधवĉाĬय ®ी सÆतोष नेपाल 
र ®ी सुभाष कुमार िĬवेदी
ÿÂयथê / वादीका तफª बाट : िवĬान् उपÆयायािधवĉा 
®ी ÿकाश िघिमरे
अवलिÌबत निजर :
सÌबĦ कानून :
§
ĂĶाचार िनवारण ऐन, २०५९
§
ÿमाण ऐन, २०३१
सुł तहमा फैसला गन¥:  
 
अÅय± मा. Æयायाधीश ®ी बाबुराम रेµमी
सदÖय मा. Æयायाधीश ®ी रÂ नबहादुर बागचÆद
सदÖय मा. Æयायाधीश ®ी नारायणÿसाद पोखरेल
िवशेष अदालत काठमाडŏ
यस अदालतमा फैसला गन¥: 
माननीय Æयायाधीश ®ी िवÔ वÌभरÿसाद ®ेķ
माननीय Æयायाधीश ®ी हåरÿसाद फुयाल
मुĥा पुनरावलोकनको अनुमित ÿदान गन¥:  
माननीय Æयायाधीश ®ी इÔ वरÿसाद खितवडा
माननीय Æयायाधीश ®ी टंकबहादुर मोĉान
माननीय Æयायाधीश ®ी नहकुल सुवेदी
nनण¹य नं. ११४६७

1419
११४६७ - देवराज के.सी. िव. नेपाल सरकार
फैसला
Æया.शारङ्गा सुवेदी : यस अदालतको 
संयुĉ इजलासबाट िमित २०७६।०४।२१ मा 
भएको फैसलाउपर Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ 
को दफा ११(२)(ख) बमोिजम पुनरावलोकन गरी 
हेåरपाउँ भÆ ने िनवेदनमा िमित २०७८।०९।२२ 
मा मुĥा पुनरावलोकन हòने अनुमित ÿदान भई पूणª 
इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत मुĥाको संि±È त 
तÃय एवं ठहर यसÿकार रहेको छः 
तÃयखÁड
मेरो नाममा दताª कायम रहेको िजÐला 
काठमाडŏ, चÆþािगरी नगरपािलका वडा नं. २५ िक.नं. 
४५ र ५८ को जµगा िबøì गनª भनी दुवै प± सहमत 
भई मालपोत कायाªलय, कलंकì निजक रहेको ॐ 
सदािशव लेखापढी कायाªलयमा दुवै प± गई िलखत 
तयार गनª लगाई सो काम मालपोत कायाªलयका के कुन 
कमªचारीले सहयोग गåरदेला भनी सोधपुछ गदाª कणª 
भÆ ने Óयिĉले मालपोत कायाªलय कलंकìका खåरदार 
देवराज के.सी.ले ÂयÖता काम गåरिदन स³छन् तर पैसा 
िलएर माý काम गåरिदÆछ भÆ ने सुनेको छु भनेकोले सो 
काम गराइिदन अनुरोध गदाª िनज देवराज के सी.ले. 
ł.१.००,०००।- (एक लाख) रकम माग गरेको र सो 
रकम निदए काम नहòने भनी िनज कणª भÆ ने Óयिĉबाट 
जानकारी पाएकोले घुस/åरसवत माग गन¥ कमªचारीलाई 
कारबाही गनª ł.१,००,०००(एक लाख) उपलÊध 
गराई घुस/åरसवत िलएको अवÖथामा फेला परेमा दशी 
ÿमाणसिहत पøाउ गरी कारबाही गåरपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको अĶमाया महजªनको उजुरी िनवेदन ।
िमित २०७३।०१।०८ गतेको भरपाईको 
तपिसल खÁडमा उिÐलिखत नÌबर भएका 
ł.१,०००।- (एक हजार) दरका नोट थान- १००।- 
(एक सय) ले हòने जÌमा ł.१,००,०००।- अĶमाया 
महजªनले बुिझिलई गåरिदएको िमित २०७३।०१।०८ 
को भरपाई कागज ।
मालपोत कायाªलय, कलंकìका खåरदार 
देवराज के.सी.ले िजÐला काठमाडŏ चÆþािगरी 
नगरपािलका वडा नं. १६ बÖने सेवाúाही अĶमाया 
महजªनसँग िनजको जµगा बे¸ने øममा ł.१,००,०००।-
(एक लाख) घुस åरसवत िदएमा माý काम हòने भनी 
घुस/åरसवत माग गरेको भÆ ने उजुरीका सÌबÆधमा 
सेवाúाहीसँग समÆवय गरी िनज खåरदार देवराज के.सी.
ले घुस/åरसवत िलएको अवÖथामा फेला परेमा दसी 
ÿमाणसिहत पøाउ गरी यस आयोगमा दािखला गनªको 
लािग शाखा अिधकृत कृÕणबहादुर दहालसमेतलाई 
खटाइएको भÆ नेसमेत बेहोराको अि´तयार दुłपयोग 
अनुसÆधान आयोग, टंगालको च.नं.१९२६, िमित 
२०७३।०१।०९ को पý । 
िमित २०७३।०१।०९ गते िदउँसो ०१:१५ 
बजेको समयमा काठमाडŏ िजÐला काठमाडŏ 
महानगरपािलका वडा नं.१४ कलंकì भÆ ने Öथानमा 
मालपोत कायाªलय, कलंकìका खåरदार देवराज के.सी.
लाई मालपोत कायाªलय, कलंकìको तेąो तÐलामा 
फेला पारी सोधपुछ गदाª िनजले सेवाúाही अĶमाया 
महजªनसँग जµगा रिजÖůेसन पास गन¥ øममा िलएको 
åरसवत / घुस रकम कायªक±को पिÔ चमतफª  रहेको 
िब¹यौनासिहतको सानो कोठाको िसरानी मुिन लुकाई 
राखेको भनी देखाई आफैँले सो रकम लगाई राखेको 
िनलो पाइÆटको गोजीमा राखेको भरपाई गरी सेवाúाही 
अĶमाया महजªनले बुझेर लगेको दर र नÌबरबमोिजमको 
ł.१,००,०००।- (एक लाख) फेला पारी बरामद 
गåरएको भÆ नेसमेत बेहोराको िमित २०७३।०१।०९ 
गतेको खानतलासी तथा बरामदी मुचुÐका । 
अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान आयोग, 
टंगालको िमित २०७३।०१।०९ च.नं.१९२६ को 
पýबाट खटाइएबमोिजम िजÐला मोरङ, हाि°मुडा 
गा.िव.स.वडा नं.६ Öथाई घर भई भĉपुर िजÐला, 
मÅयपुर िथिम नगरपािलका वडा नं.१६, लोकÆथली 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1420
बसोबास गन¥ मालपोत कायाªलयका खåरदार देवराज 
के.सी.ले िनवेिदका अĶमाया महजªनसँग जµगा 
रिजÖůेसन पास गराउने कामको लािग िनवेिदका 
अĶमाया महजªनलाई आयोगले उपलÊध गराएबमोिजम 
नÌबरका ł.१,०००।- दरका १०० थान नोटको जÌमा 
ł.१,००,०००।- (एक लाख) घुस/åरसवत िलएको 
अवÖथामा फेला पारी रीतपूवªकको खानतलासी 
तथा बरामदी मुचुÐकासमेत तयार गरी आवÔयक 
कागजात, दशी ÿमाणसिहत िनज खåरदार देवराज 
के.सी.लाई पøाउ गरी ÿितवेदनसाथ दािखला गरेका 
छŏ भÆ नेसमेत बेहोराको िमित २०७३।०१।०९ 
गतेको शाखा अिधकृत कृÕणबहादुर दहालसमेतको 
ÿितवेदन ।
िनवेिदका अĶमाया महजªनसँग पूवªिचनजान, 
åरसइवी छैन । यस आयोगबाट खिटएको टोलीले िमित 
२०७३।०१।०९ गते मेरो साथबाट ł.१,००,०००।- 
(एक लाख) बरामद गरेको हो । बरामदी मुचुÐका 
तथा बरामदी नोटको फोटोकपी पढ़¤, िचने । मुचुÐका 
र नोटको फोटोकपीमा भएको सहीछाप मेरै हो । 
सेवाúाहीलाई कामको िसलिसलामा िचनेको हो, िनज 
कणªबहादुर गलानले काम छ भनेकोले िनजको 
लेखापढी अिफसमा कायाªलय समय पछािड िमित 
२०७३।०१।०८ गते गएको िथएँ । िनज कणªबहादुर 
गलानको कायाªलयमा जान मालपोत कायाªलयको 
औपचाåरक आदेश नभएको र आफूखुसी गएकोले 
यो घुस åरसवत िलने कायªमा कोही कसैको संलµनता 
नभएको, किहलेकाहीँ िनज कणªबहादुर गलानले काम 
सिकसकेपिछ सेवाúाहीले िनज कणªबहादुर गलानलाई 
काम सिजलो र िछटो गåरिदएको भनी िदएको 
रकममÅये केही रकम मलाई िदने गथ¥ । िनज लेखापढी 
Óयवसायी कणªबहादुर गलानले िमलाउँला सर भनी 
सो काम Ðयाउनेलाई ł.४०,०००।- (चािलस 
हजार) कणªलाई ł.२५,०००।- (पि¸चस हजार) 
म देवबहादुर के.सी लाई ł. ३५,०००।- (प§ितस 
हजार) भाग लगाउने भनी एक पटक देखा पåरिदनु 
पö यो भनेकोले सोहीबमोिजम मेरो कायªक± सँगैको 
िभýपåĘ कोठामा देखा परेको हòँ । िनज कणªबहादुर 
गलानले िभý बोलाई रकम िलन लगाएकोले िलएको 
हòँ, बरामद गदाªको अवÖथा िखिचएको िभिडयो मैले 
सेवाúाहीबाट ł.१,००,०००।- (एक लाख łपैयाँ) 
रकम िलएको अवÖथाको िभिडयो हो । िनज लेखापढी 
Óयवसायी कणªबहादुर गलानले देखाएको ÿलोभनमा 
परी सेवाúाहीबाट घुस/åरसवत िलनु गÐती भयो 
भÆ नेसमेत बेहोराको िनज खåरदार देवराज के.सी.
ले मुĥा अनुसÆधानको øममा अि´तयार दुłपयोग 
अनुसÆधान आयोगमा गरेको बयान कागज । 
जµगा बे¸ने अĶमाया महजªनसँग जµगा बे¸नको 
लािग मेरो ॐ सदािसव लेखापढी तथा कानूनी सेवा 
कायाªलयमा आउँदा िचनजान भएको हो । जµगा खåरद 
गन¥ सुÕमा महजªनलाई कामकै िसलिसलामा िचनेको 
हòँ । िमित २०७३।०१।०८ गते जµगा बे¸ने अĶमाया 
महजªन मेरो कायाªलयमा आएको िथइन्, सो िदन जµगा 
िकÆ नेले समयमै जµगा बे¸नेलाई जµगाको मूÐय रकम 
िदन नसकेको कारण जµगा पास हòन सकेन । जµगा 
िकÆ नेले कायाªलय समयपÔ चात् रकमको ÓयवÖथा 
गरेकोले सो िदन िलखतसÌमको काम मेरो लेखापढीको 
अिफसमा भएको हो । जµगा िकÆ ने र जµगा बे¸नेिबच 
भएको लेनदेन मालपोत कायाªलयको कमªचारीको 
अगािड हòनुपन¥ भएकोले मालपोत कायाªलय, कलंकìका 
खåरदार देवराज के.सी.लाई मेरो लेखापढी कायाªलयमा 
बोलाएको हòँ । मैले चÆþािगरी नगरपािलका को २५नं. 
वडा कायाªलयको िमित २०७३।११।०७, च.नं. ७१ 
घर/बाटो ÿमािणत पठाइएको बारेको िसफाåरस पýमा 
नैकाप को िक.नं. ४५ मा बाटोको ÿकारअÆतगªत बाटो 
छैन र िक.नं. ५८ गोरेटो बाटो भनी खुलाएको देखेर 
मालपोत कायाªलय, कलंकìको िमित २०७२।०४।०१ 
मा जारी Æयूनतम मूÐयाङ्कन पुिÖतकाको चÆþािगरी 
नगरपािलका सािबक नैकाप गा.िव.स.अÆतगªतको 

1421
११४६७ - देवराज के.सी. िव. नेपाल सरकार
मूÐयाङ्कनअनुसार बाटो नभएकोमा ÿितआना 
ł.५०,०००।- (पचास हजार) र गोरेटो बाटो भएकोमा 
ÿितआना ł.१,००,०००।- (एक लाख) का दरले 
िलखतमा उिÐलिखत रकम ł.२२,६९,०००।- 
(बाइस लाख उनाÆस°री हजार) को िलखत तयार 
गरी मेरो कायªक±मा िनज देवराज के.सी.लाई िमित 
२०७३।०१।०८ मा देखाए तर िनजले जµगाधनी 
अĶमायाको जµगाधनी ÿमाण पुजाª हेरे र जµगाधनी 
ÿमाण पुजाªमा “ग” वगª उÐलेख िथयो र सो वगªको 
Æयूनतम मूÐयाङ्कन ÿितआना ł.३,००,०००।-(तीन 
लाख) दर उÐलेख भएअनुसार सो बे¸ने जµगाको मूÐय 
कायम गरी िनज खåरदारले जµगाको पुँजीगत लाभकर 
ł.२,७०,०००।- (दुई लाख स°री हजार) को बारेमा 
कुरा गरेका िथए । सो पुँजीगत लाभकर नितन¥ गरी 
Öथानीय िनकायको िसफाåरसअनुसार मूÐयाङ्कन 
गरी िलखत पास गरी िदनको लािग ł.१,००,०००।- 
(एक लाख िदनुपन¥ भनी ³यालकुलेटरमा िनज 
खåरदारले देखाएका िथए । िमित २०७३।०१।०९ 
गते िनजको टेबलमा िनजलाई उĉ तयार पाåरएको 
िलखत िदएर म आÉनो अिफसमा कामले फक¥  
तर िनजले सो िलखत पास गरेबापतको रकम हात 
नपरेसÌम काम नगरी मेरो कायाªलयको पासाङ्ग भÆ ने 
भाइमाफª त मलाई पुनः आउनु भनी खबर पठाएपिछ 
म िनजलाई पुनः भेट्न गएँ । िनज खåरदारले खोई 
िहजो भनेबमोिजमको िहसाब िकताबको पैसा भनेपिछ 
मैले तपाइँको िहसाबले ł.२,७०,०००।- पुँजीगत 
लाभकर नितन¥ बनाएबापतको आधा) धेरै हòँदोरहेछ 
तर मैले ł.१,००,०००।- (एक लाख łपैयाँ) सÌममा 
मालपोतको कमªचारीले काम गनुªहòÆछ भनेको छु साथै 
तपाइँहł आफैँ जानुभयो भने ł.ितस/चािलस हजार 
िफताª िदन स³छन् भनेको छु । Âयसले गदाª उहाँहłले 
आफैँले पैसा िदÆछु भÆ नु भएको छ भनेर जानकारी 
िनज खåरदारलाई गराएपिछ िनज खåरदारले आफैँले 
िलन मÆजुर गरेको र मलाई समेत ł.२०,०००।- (िबस 
हजार) िदÆछुभÆदा मैले ł.२५,०००।- (प¸चीस हजार) 
िदनुहोस् भनेको िथए । Âयसपिछ जµगा िकनबेच गन¥ दुवै 
प±लाई मालपोत कायाªलय िलएर काम िमलाएबापतको 
रकम ł.१,००,०००।- (एक लाख łपैयाँ) िनज 
खåरदार देवराज के.सी.लाई िदन िनजको कायªक±सँगै 
जोिडएको चौकìदारको कोठामा गएँ र सोकोठामा जµगा 
बे¸ने िनज अĶमाया महजªनले िनज खåरदारलाई सो 
रकम िदनुभयो भÆ नेसमेत बेहोराको ॐ सदािशव 
लेखापढी तथा कानूनी सेवा कायाªलयका लेखापढी 
Óयवसायी कणªबहादुर गलानले मुĥा अनुसÆधानको 
øममा अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान आयोगमा 
गरेको बयान कागज । 
िमित २०७३।०१।०८ गते कणªबहादुर 
गलानको ॐ सदािशव लेखापढी कायाªलयमा कायाªलय 
समयपÔ चात् गएपिछ जµगा बे¸ने अĶमाया महजªनलाई 
देखेको हòँ । मालपोत कायाªलय कलंकìका खåरदार िनज 
देवराज के.सी.ले नयाँ नैकाप िक.नं. ४५ र िक.नं. ५८ 
को जµगा खåरद िबøìबापत सरकारी राजÖव संकलन 
गनª पठाएकोले सो लेखापढी Óयवसायी कायाªलयमा 
गएको हòँ । साथै अĶमाया महजªन र जµगा िकÆ ने िबच 
जµगाको मूÐय लेनदेन हòँदै छ हेåरिदनु भनेको हो । 
सो िवषयमा घुस åरसवत लेनदेन के कित भयो भएन 
थाहा छैन भÆ नेसमेत बेहोराको मालपोत कायाªलय 
कलंकìका कायाªलय सहायक तेज नारायण ®ेķले 
अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान आयोगमा गरेको 
बयान कागज ।
िमित २०७३।०१।०८ गते जµगा बे¸नको 
लािग दुवै प± ॐ सदािशव लेखापढी कायाªलयमा 
गएकोमा सो िदन समयमै जµगा िलनेले जµगाको 
मूÐय रकम ÓयवÖथा गनª नसकेपिछ जµगा पास हòन 
नसकेको र पिछ िनज जµगा िकÆ नेले जµगाको मूÐय 
रकम Ðयाएपिछ एक आपसमा लेनदेन भयो, सो 
लेनदेन िलखत छलफलको अवÖथामा मालपोत 
कायाªलय, कलंकìका खåरदार देवराज के.सी. पिन 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1422
आएका िथए । िनज खåरदारले िनज कणªबहादुर 
गलानसँग कुराकानी गरी तुłÆत फक¥ , सोही øममा 
िनज लेखापढी Óयवसायी कणªबहादुर गलानले जµगा 
बे¸नेले पुँजीगत लाभकर ł.२,७०,०००।- (दुई लाख 
स°री हजार) ितनुªपन¥ भनेका िथए, सो लाभकर िमलाई 
िदनुपö यो भÆदा िनज कणªबहादुर गलानले मालपोतको 
कमªचारीले ł.१,००,०००।- (एक लाख) घुस/åरसवत 
निदएमा पुँजीगत लाभकर ितनुªपन¥ र ł.१,००,०००।- 
(एक लाख) घुस/åरसवत िदएमा लाभकर ितनª नपन¥ 
भनेका छन् भनी भनेका िथए । सरकारी कमªचारीलाई 
घुस/åरसवत िदन इ¸छा नभएकोले साĆै अÆयायमा 
परी सो िवषयबारे आयोगमा जानकारी गराई आयोगले 
उपलÊध गराएको रकम िमित २०७३।०१।०९ गते 
कायाªलय समयमा मालपोत कायाªलय, कलंकì गई 
कायाªलयिभý पåĘको कोठामा िनज देवराज के.सी. 
लाई ł.१,००,०००।- (एक लाख łपैयाँ) घुस 
åरसवत रकम िदएको अवÖथामा आयोगबाट खिट 
गएका कमªचारीले िनज खåरदार देवराज के.सी लाई 
पøाउ गरेको हो । िमित २०७३।०१।०८ गते मैले 
िदएको िनवेदनको दÖतखत र बेहोरासमेत देखी, 
पढी, सुनी पाई सनाखत गरेको भÆ नेसमेत बेहोराको 
उजुरकताª अĶमाया महजªनले अि´तयार दुłपयोग 
अनुसÆधान आयोगमा गरेको बयान कागज ।
बयान कायª सÌपÆ न भएपÔ चात् खåरदार 
देवराज के.सी. सँग अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान 
आयोग ऐन, २०४८ को दफा १९(४), ऐ.िनयमावली, 
२०५९ को िनयम २१, ĂĶाचार िनवारण ऐन, २०५९ 
को दफा २८(१)(ग) बमोिजम ł.२,००,०००।- (दुई 
लाख) धरौटी जमानत माग गरी र.नं.३१२१ िमित 
२०७३।१।१३ मा उĉ धरौटी रकम दािखला गरी 
तारेखमा रहेको । 
ÿÖतुत मुĥाको हालसÌमको अनुसÆधान 
तहिककातबाट सेवाúही िनवेिदका अĶमाया महजªनको 
काठमाडŏ िजÐला, चÆþािगरी नगरपािलका- २५ 
िÖथत िक.नं.४५ र ५८ को जµगा िबøì गनª भनी दुवै 
प± सहमत भई ॐ सदािशव लेखापढी कायाªलयमा 
दुवै प± गई िलखत तयार गनª लगाई सो काम 
मालपोत कायाªलयका के कुन कमªचारीले गåरदेला 
भनी सोधपुछ गदाª कणª भÆ ने Óयिĉले ÂयÖता काम 
मालपोत कायाªलय कलंकìमा कायªरत खåरदार देवराज 
के.सी.ले गåरिदन स³छन तर पैसा िलएर माý काम 
गåरिदÆछन् भÆ ने सुनेको छु भनेकाले सो काम गराई 
िदन अनुरोध गदाª मालपोत कायाªलय, कलंकìका 
खåरदार िनज देवराज के.सी.ले ł.१,००,०००।- 
(एक लाख) रकम माग गरेको हòँदा सो रकम उपलÊध 
गराई घुस/ åरसवत िलएको अवÖथामा फेला परेमा दशी 
ÿमाणसिहत पøाउ गरी कारबाही गåरपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको उजुरी िनवेदन रहेको, भरपाई कागजमा 
उÐलेख भएबमोिजमको दर र नÌबरका नोटहłको 
हòने ł.१,००,०००।- (एक लाख) िनवेिदका अĶमाया 
महजªनले बुझेको िमित २०७।०१।०९ गतेको भरपाई 
कागज रहेको र सो भरपाई कागजमा उिÐलिखत दर 
र नÌबरका łपैयाँहłको फोटोकपी कागज रहेको, 
खåरदार देवराज के.सी.ले िनवेिदकासँग घुस/åरसवत 
बापतको रकम िलएको पाइएमा दशी ÿमाणसिहत 
पøाउ गरी दािखला गनªको लािग शाखा अिधकृत 
कृÕणबहादुर दहालसमेतलाई खटाई पठाइएको पý 
रहेको, काठमाडŏ िजÐला, काठमाडŏ महानगरपािलका 
वडा नं.१४, कलंकì िÖथत मालपोत कायाªलय, 
कलंकìको कायाªलय भवनको तेąो तलाको 
कायªक±मा फेला परेका खåरदार देवराज के.सी.
लाई सोधपुछ गदाª åरसवत/घुस िलएको Öवीकार गरी 
िलएको åरसवत/घुस रकम कायªक±को पिÔ चमतफª  
रहेको िब¹यौनासिहतको सानो कोठाको िसरानीमुिन 
लुकाइराखेको छु भनी देखाई आफैँले सो रकम लगाई 
राखेको िनलो पाइÆटको गोजीमा राखेको अवÖथामा 
बरामद गåरएको भÆ नेसमेत बेहोराको खानतलासी/
बरामदी मुचुÐका रहेको, सो बरामदी मुचुÐकाको 

1423
११४६७ - देवराज के.सी. िव. नेपाल सरकार
रोहबरमा खåरदार देवराज के.सी.ले सहीछाप गरेको 
देिखएको, बरामदी मुचुÐकामा उिÐलिखत नोटको दर 
र नÌबरहł उजुरीकताª/िनवेिदकाले आयोगबाट बुझेको 
भरपाई कागजमा उिÐलिखत दर र नÌबरसँग एवं सो 
भरपाई कागजबमोिजमको दर र नÌबरको łपैयाँको 
फोटोकपी कागजमा उिÐलिखत दर र नÌबरहłसँग 
िमले िभडेको र खåरदार देवराज के.सी.लाई बरामदी 
मुचुÐकामा उिÐलिखत दर र नÌबरको łपैयाँसिहत 
पøाउ गरी दािखला गरेको भÆ नेसमेत बेहोराको शा.अ. 
कृÕणबहादुर दहालसमेतको ÿितवेदन रहेको देिखन 
आयो । Âयसैगरी खåरदार देवराज के.सी.ले बरामदी 
मुचुÐकामा भएको सहीछाप मेरै हो, मुचुÐकाको बेहोरा 
िठक हो । एक अपåरिचत Óयिĉले िदएको सो रकम 
िसरानीमुिन राखेको हो । सेवाúाहीसँग घुस/åरसवत 
िलनु गÐती भयो भÆदै बरामद रकम, बरामदी मुचुÐका 
र शा.अ. कृÕणबहादुर दहालसमेतको ÿितवेदनको 
बेहोरालाई समथªन गद¨ कसुर Öवीकार गरी सािबती 
बयान गरेको देिखएको, फोटोकपीमा उिÐलिखत 
नोटहł मैले लगाएको पेÆटको गोजीबाट बरामद भएको 
हो भÆदै खåरदार देवराज के.सी.ले भरपाईबमोिजमको 
दर र नÌबर भएको łपैयाँको फोटोकपी कागजमा 
सहीछापसमेत गरेको देिखएको, उजुरी िनवेदन, 
भरपाई कागज र िस.डी. पेस गåरएको, िनवेदनमा 
भएको बेहोरा र औंठा छाप तथा दÖतखत मेरै हो भनी 
िनवेिदका अĶमाया महजªनले कागजमा खुलाइिदएको, 
मैले खåरदार देवराज के.सी.लाई जµगाधनी र िनजसँग 
आएको Óयिĉले नै आफैँले पैसा िदने भनेका छन् के 
कसरी काम गनुªहòÆछ भनेर पिहले जानकारी गराएको 
हो । सेवाúाहीसँग घुस/åरसवतको रकम िनज देवराज 
के.सी.ले नै िलएको हो भÆ नेसमेत बेहोराको बुिझएका 
कणªबहादुर गलानको कागज रहेको, सेवाúाहीसँग 
देवराज के.सी.ले के के कुरा गरे र के कित लेनदेन भयो 
थाहा छैन भÆ नेसमेत बेहोराको बुिझएका तेजनारायण 
®ेķको कागज रहेको, ł.३०,००,०००।- (तीस 
लाख) भÆदा बढीमा जµगा िबøì गदाª माý िबøेताले 
पुँजीगत लाभकर ितनुªपन¥ ÿावधान भएकाले पुँजीगत 
लाभ कर नितराउनको लािग सोभÆदा कम रकम हòने 
गरी राजीनामाको रिजÖůेसन िलखतमा जµगा िदने 
अĶमाया महजªन र जµगा िलने सुÕमा महजªन िबच 
ł.२२,६९,०००।- (बाइस लाख उनाÆस°री हजार) 
जµगाको मूÐय कायम गरी िलखत तयार गरी जµगा 
खåरद कताª सुÕमा महजªनले सो जµगाको रिजÖůेसन 
दÖतुरबापत ł.७९,४१५/- (उनासी हजार चार 
सय पÆň) बुझाएको ब§क भौचरहł तयार भएको 
मालपोत कायाªलय, कलंकìको च.नं. ४५८०, िमित 
२०७३/०१/०९ को पýसाथ ÿाĮ कागजातहłवाट 
देिखएको र पेस भएको िस.डी. र बरामद भई आएको 
दशीको łपैयाँसमेतका िववेिचत आधार एवं सबुद 
ÿमाणहłबाट िमित २०७३।०१।०९ गतेका िदन 
मालपोत कायाªलय, कलंकìका खåरदार देवराज 
के.सी.ले आÉनो कायाªलय र आÉनो ओहदाले गनुªपन¥ 
काम गåरिदनको लािग सेवाúाही अĶमाया महजªनको 
चÆþािगरी नगरपािलका वडा नं.२५ िÖथत िक.नं.४५ 
र ५८ को जµगाहł िबøì गनªको लािग सो जµगाको 
जµगाधनी ÿमाण पुजाªमा उिÐलिखत “ग” वगªअनुसारको 
मूÐयाङ्कन गदाª ितनुªपन¥ पुँजीगत लाभकरलाई 
चÆþािगरी नगरपािलका २५ नं. वडा कायाªलयको 
िसफाåरसमा उिÐलिखत बाटोको ÿकारअनुसारको 
मूÐयाङ्कन गरी िलखत पाåरत गराइिदनका लािग 
आÉना लािग घुस/åरसवत ł.१,००,०००।- (एक 
लाख) माग गरी िलन मÆजुर गरी िनजले उĉ åरसवत/
घुस रकम िलएको र बरामद भएको पुिĶ हòन आई 
राÕůसेवक खåरदार देवराज के.सी.ले ĂĶाचार िनवारण 
ऐन, २०५९ को दफा ३(१) बमोिजमको कसुर गरेको 
देिखएको हòँदा राÕůसेवक खåरदार देवराज के.सी.
लाई िबगो ł.१,००,०००।-(एक लाख ) कायम 
गरी ĂĶाचार िनवारण ऐन, २०५९ को दफा ३(१) 
र दफा ३ (१) को देहाय (ग) बमोिजम िबगोबमोिजम 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1424
जåरवाना र कैद सजाय गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको 
आरोपपýको मागदाबी ।
िनवेिदकाको नाउँमा दताª रहेको िक.नं.४५ 
र ५८ को जµगा मालपोत कायाªलय कलंकìको 
±ेýािधकार िभý पद¨न । मैले िनवेिदकासँग घुस रकम 
माग गरेको र िलएको होइन, छैन । बरामदी नोटहł 
पाले बÖने कोठाको िसरानी मुिनबाट आयोगका 
टोलीहłले िनकाली जबरजÖती मेरो गोजीमा रा´ न 
खोºदा मैले अनिभ²ता जनाउँदा र मेरो होइनभÆदा 
हामी अि´तयारका टोली हŏ, गोजीमा पैसा रा´ नु होस् 
हैन भने बल ÿयोग गनª नपरोस् भनी जबरजÖती मेरो हòँदै 
नभएको र मैले घुसबापत निलएको पैसा मेरो गोजीमा 
हाली मलाई पाले बÖने कोठाबाट बािहर िनकाली मैले 
काम गन¥ शाखाको टेबुल कुसêमा राखी गोजीमा राखेको 
पैसा िनकाÐनुहोस् भनी िनकाÐन लगाई मुचुÐका तयार 
गरी जबरजÖती सहीछाप गनª लगाएको हो भÆ नेसमेत 
बेहोराको ÿितवादी देवराज के.सी.ले िवशेष अदालत 
काठमाडŏमा गरेको बयान ।
थुनछेक ÿयोजनको लािग ÿितवादी 
देवराज के.सी.ले अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान 
आयोगमा राखेको धरौटी ł.२,००,०००।- मÅये 
ł.१,००,०००।- िवशेष अदालत काठमाडŏमा धरौटी 
कायम भएको ।
वादी प±का सा±ीहł िदपक थापा, 
रामÿसाद शमाª, कृÕणबहादुर दाहाल, िवÕणुÿसाद 
लािमछाने, बीना के.सी., रमेश सापकोटा र 
रामकुमार åरमालसमेतले िनज ÿितवादीको साथबाट 
ł.१,००,०००।- रकम बरामद भएको हो भनी तथा 
उजुरवाला अĶमाया महजªनले ÿितवादीले घुस रकम 
माग गरेको हो भनी गरेको बकपý तथा वादी प±को 
सा±ी मालपोत कायाªलय कलंकìको कायाªलय ÿमुख 
िजवनाथ िशवाकोटीले गाडª सुÂ ने कोठाको बेडको 
िसरानी मुिनबाट बरामद भएको रकमलाई देवराज 
के.सी.को गोजीमा िनजहłले रा´ न लगाई िनजलाई 
कायªक±मा Ðयाई बरामद मुचुÐका तयार गनª लगाएको 
हो भनी गरेको बकपý एवम् ÿितवादीका सा±ीहł 
कृÕण के.सी.र नरेÆþ महजªनले ÿितवादीले घुस रकम 
माग गरेको, िलएको होइन भनी गरेको बकपý िमिसल 
सामेल रहेको । 
अदालतको आदेशानुसार िस.डी. िलिपबĦ 
गरी िमिसल सामेल रहेको ।
यसमा, 
ÿितवादी 
देवराज 
के.सी.को 
साथबाट अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान आयोगले 
ÿमािणत गåरिदएका १०००।- दरका नोटहł बरामद 
भएको, उजुरीकताª अĶमाया महजªनले आÉनो 
उजुरी बेहोरालाई समथªन गरी बकपý गåरिदएको र 
वादी प±का सा±ीहłले आÉनो मौकाको भनाइलाई 
समथªन गरी अदालतसम± बकपý गरेको अवÖथा 
हòँदा ÿितवादी देवराज के.सी.ले आरोप दाबीबमोिजम 
ĂĶाचार िनवारण ऐन, २०५९ को दफा ३ को उपदफा 
(१) अÆतगªतको कसुर गरेकोमा िनजलाई सोही दफा ३ 
को उपदफा (१) को खÁड (ग) बमोिजम ४ (चार) मिहना 
कैद र ł.१०००००।- (एक लाख) जåरवानासमेत 
हòने ठहछª भÆ ने िवशेष अदालत काठमाडŏको िमित 
२०७४।०९।२० को फैसला ।
िवशेष अदालतको फैसलामा उÐलेख 
भएबमोिजम म§ले ĂĶाचार िनवारण ऐन, २०५९ को 
दफा ३(१) बमोिजमको कसुर गरेको भÆ ने बेहोरा झुĘा 
हो । ĂĶाचार िनवारण ऐन, २०५९ को दफा ३(१) 
बमोिजम मैले आÉनो ओहदा वा सोसÌबÆधी कुनै 
काम गनª वा गåरिदएबापत, नगनª वा नगåरिदएबापत 
वा आÉनो ओहदा वा सोसÌबÆधी कुनै काम गदाª कुनै 
Óयिĉलाई मोलािहजा वा अिनĶ गनª वा गराइिदएबापत 
वा नगनª वा नगराइिदएबापत आÉनो वा अł कसैको 
िनिम° åरसवत िलएमा वा िलन मÆजुर गरेमा वा उĉ 
दफाबमोिजम åरसवत िलनेलाई वा िलन मÆजुर गरेको 
छैन । अतः मैले उĉ दफाबमोजम कसुर नगरेको 
अवÖथामा मलाई उĉ दफाबमोिजम सजाय हòनुपन¥ 

1425
११४६७ - देवराज के.सी. िव. नेपाल सरकार
होइन । उजुरी पýमा उिÐलिखत तÃयहł Öथािपत 
र ÿमािणत नै छैनन् । मैले गद¨ नगरेको कसुरको 
सÌबÆधमा मलाई दोषी र सजायको भागीदार बनाउनु 
सरासर अÆयाय गनुª हो । मसमेतबाट कुनै गÐती गरेको 
छैन । मउपर जबरजÖती गåरएको छ भÆ ने कुरा िमिसल 
संलµन ÿमाणबाट पुिĶ भइरहेको अवÖथामा मैले पूणª 
सफाइ पाउनु पन¥मा सो नगरी मलाई कसुरदार ठहö याई 
भएको िवशेष अदालतको फैसला तÃय, ÿमाण, 
कानून तथा सÌमािनत सवō¸च अदालतबाट Öथािपत 
िसĦाÆतसमेतको िवपरीत भई गलत, गैरकानूनी तथा 
ýुिटपूणª रहेकोले उĉ फैसला बदर गरी िवप±ीको झुĘा 
दाबीबाट पूणª łपमा सफाइ पाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको 
िनज देवराज के.सी.को यस अदालतमा पनª आएको 
पुनरावेदनपý ।
यसमा, 
ÿितवादी 
देवराज 
के.सी.को 
साथबाट अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान आयोगले 
ÿमािणत गåरिदएका ł.१०००।- दरका नोटहł 
बरामद भएको, उजुरीकताª अĶमाया महजªनले आÉनो 
उजुरी बेहोरालाई समथªन गरी बकपý गåरिदएको र 
वादी प±का सा±ीहłले आÉनो मौकाको भनाइलाई 
समथªन गरी अदालतसम± बकपý गरेको अवÖथा 
हòँदा ÿितवादी देवराज के.सी. ले आरोप दाबीबमोिजम 
ĂĶाचार िनवारण ऐन, २०५९ को दफा ३ को उपदफा 
(१) अÆतगªतको कसुर गरेकोमा िनजलाई सोही दफा ३ 
को उपदफा (१) को खÁड (ग) बमोिजम ४ (चार) मिहना 
कैद र ł.१०००००।- (एक लाख) जåरवानासमेत 
हòने ठहö याएको िवशेष अदालत काठमाडŏको िमित 
२०७४।०९।२० को फैसला िमलेकै देिखँदा सदर 
हòने ठहछª । अिभयोग दाबीबाट सफाइ पाउँ भÆ ने 
ÿितवादीको पुनरावेदन िजिकर पुµन स³दैनभÆ नेसमेत 
बेहोराको यस अदालतबाट िमित २०७६।४।२१ मा 
भएको फैसला ।
मेरो नाममा दताª कायम रहेको िजÐला 
काठमाडŏ, चÆþािगरी नगरपािलका वडा नं. २५ मा 
रहेको िक.नं. ४५ र ५८ को जµगा िबøì गनª मालपोत 
कायाªलय, कलंकì निजक रहेको ॐ सदािशव लेखापढी 
कायाªलयमा गएका िथयौँ । सो लेखापढी कायाªलयमा 
िलखत तयार गनª लगाई यो काम मालपोत कायाªलयका 
के कुन कमªचारीले गराइदेला भनी सोधपुछ गदाª सोही 
लेखापढी कायाªलयका लेखापढी Óयवसायी कणªबहादुर 
गलानले मालपोत कायाªलय कलंकìका खåरदार 
देवराज के.सी.ले पैसा िलई तपाइँको काम गåरिदन 
स³ छ भनेका िथए । साथै कणªबहादुर गलानले आफू 
देवराज के.सी.सँग कुराकानी गदाª १ लाख रकम माग 
गरेको र सो रकम निदए काम नहòने बताएकाले िनज 
देवराज के.सी. लाई घुस/åरसवत िदन अि´तयार 
दुłपयोग अनुसÆधान आयोगसँग रकम माग गरेको 
हो भनी उÐलेख गरी अĶमाया महजªनले उजुरी 
िदएको देिखÆछ । ĂĶाचार िनवारण ऐन, २०५९ को 
दफा ३(१) बमोिजम मैले आÉनो ओहोदाको काम 
गन¥ िसलिसलामा घुस åरसवत माग गरेको भÆ ने पुिĶ 
हòनुपन¥ अिनवायª हòÆछ । उजुरकताªको नाममा रहेको 
काठमाडŏ िजÐला, नागाजुªन नगरपािलका वडा नं. 
२५ मा रहेको सो िक.नं. ४५ र ५८ नं. का िक°ाहł 
मालपोत कायाªलय कलंकìको ±ेýािधकारिभý पद¨न । 
साथै ÿÖतुत िववादमा उजुरकताª भिनएको अĶमाया 
महजªनको नाउँको जµगा िबøì गनª राजीनामा वा अÆय 
कुनै हकहÖताÆतरण योµय रीतपूवªकको िलखत तयार 
भई म िनवेदकसम± पेस हòन आएको देिखँदैन । यसबाट 
मैले कानूनबमोिजम तोिकएको कायª नगरी अड्चन 
खडा गरी घुस åरसवत माग गरेको Öथािपत हòन 
सकेको अवÖथा छैन । यसरी म िनवेदक कायªरत 
रहेको कायाªलयको ±ेýािधकारअÆतगªत नै नपन¥ एवम् 
दाबी गरेबमोिजमको िलखत म िनवेदकसम± पेस 
दािखला हòनै नआएको अवÖथामा मैले घुस माग गरी 
िनजको काम गरी िदएनन् भÆ ने झुĜो उजुरीको कुनै 
िवÔ वसनीयता छैन । उजुरकताª Öवयंले म िनवेदकले 
िनजसँग काम गåरिदनको लािग घुस åरसवत मागेको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1426
हो भनी भÆ न र लेखाउन सकेको छैन केबल लेखापढी 
कायाªलयका कमªचारीले घुस åरसवत नभई काम हòँदैन 
भनी बताएका कारण घुस åरसवत िदनुपन¥ भनी रकम 
माग गåरनु र मसँग सरोकार नै नभएको िवषयमा मलाई 
जबरजÖती तािननु िबडÌबनापूणª नै रहेको छ । मसँग 
बरामद गåरएको भिनएको किथत रकम अि´तयार 
दुłपयोग अनुसÆधान आयोगका टोलीले डर, ýास 
देखाई जबरजÖती मेरो खÐतीमा रा´ न लगाई सोही 
रकम मबाट बरामद भएको भÆ ने बेहोराको झुĘा 
मुचुÐका खडा गरेको हो । आयोगको उिÐलिखत 
कायª िवÕणुÿसाद िघिमरे िवłĦ सङ्घीय संसद् , नयाँ 
बानेÔ वर काठमाडŏसमेत रहेका ०७४-WC-००२० 
नं. को मुĥामा सÌमािनत अदालतबाट ÿितपािदत 
िसĦाÆतको ÿितकूल रहेको छ । साथै मेरो बयान बेहोरा 
एवम् ÿÂय±दशêको बकपýसमेतलाई नजरअÆदाज गरी 
शंका एवम् अनुमानको भरमा म िनवेदकलाई ĂĶाचार 
जÖतो गÌभीर कसुरमा दोषी ठहö याई सुł िवशेष 
अदालत काठमाडŏबाट भएको फैसला सदर गरेको यस 
अदालतको िमित २०७६।०४।२ को फैसला ýुिटपूणª 
देिखँदा बदर गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको ÿितवादी 
देवराज के.सी को पुनरावलोकनको िनवेदन ।
यसमा िनवेदक / ÿितवादीलाई ĂÕůाचार 
िनवारण ऐन, २०५९ को दफा ३(१) को कसुरमा सोही 
ऐनको दफा ३(१)(ग) बमोिजम ४(चार) मिहना कैद र 
ł.१,००,०००।- (एक लाख łपैयाँ) जåरवानासमेत 
हòने ठहö याई िवशेष अदालतबाट भएको फैसला सदर 
हòने ठहर गरी यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट 
िमित २०७६।०४।२१ मा फैसला भएको देिखयो । 
यसरी फैसला गदाª अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान 
आयोगबाट िदइएको रकम बरामद गåरएको भÆ ने 
कुरालाई समेत ÿमाणको łपमा úहण गåरएको 
देिखÆछ । सोअनुसार भएको संयुĉ इजलासको 
फैसला अिधवĉा िवÕणुÿसाद िघिमरे िवłĦ सङ्घीय 
संसद् सिचवालयसमेत भएको ०७४-WC-००२० नं. 
को मुĥामा यस अदालतको संवैधािनक इजलासबाट 
भएको Óया´या तथा ÿितपािदत िसĦाÆतका ŀिĶले 
ýुिटपूणª हòन पुगी इÆसाफ फरक पनª स³ ने अवÖथा 
देिखँदा Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा ११ को 
उपदफा (२) को खÁड (ख) बमोिजम ÿÖतुत मुĥा 
पुनरावलोकन गरी हेन¥ गरी अनुमित ÿदान गåरएको 
छभÆ नेसमेत बेहोराको यस अदालतबाट िमित 
२०७८।९।२२ मा भएको आदेश ।
यसअदालतकोठहर
िनयमबमोिजम पेसी सूचीमा चढी सुनुवाइको 
लािग आज यस इजलासमा पेस हòन आएको ÿÖतुत 
मुĥामा िमिसल अÅययन गरी पुनरावेदक ÿितवादीको 
तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् वåरķ अिधवĉा 
ÿा.डा.®ी रिजतभĉ ÿधानाङ्ग एवम् िवĬान् 
अिधवĉाĬय ®ी सÆतोष नेपाल र ®ी सुभाष कुमार 
िĬवेदीले ÿितवादीको साथबाट रकम बरामद नभएको 
तÃयमा िववाद देिखँदैन । ÿितवादीले आफूसँग रकम 
माग गरेको भनी उजुरकताªले उजुरीमा लेखाउन सकेको 
अवÖथा छैन । घुस åरसवतबापत िलएको भिनएको 
रकम पाले सुÂ ने कोठाको ओ¹यानमुिनबाट फेला परेको 
अवÖथा छ । वादीका सा±ी जीवनाथ िशवाकोटीले गाडª 
सुÂ ने कोठाको बेडको िसरानी मुिनबाट बरामद भएको 
रकमलाई अि´तयारको टोलीले जबरजÖती देवराज 
के.सी.को गोजीमा रा´ न लगाई िनजको कायªक±मा 
Ðयाई बरामदी मुचुÐका तयार पारेको हो भनी 
अदालतसम± बकपý गåरिदएको पाइÆछ । ÿितवादीले 
कसुरमा इÆकार रही अदालतमा बयान गरेको अवÖथा 
छ । अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान आयोग 
िनयमावली, २०५९ को िनयम ३० को ÓयवÖथा यसै 
अदालतको संवैधािनक इजलासबाट अमाÆय र बदर 
हòने ठहरी फैसला भएको हòँदा सुł िवशेष अदालतबाट 
यी ÿितवादीलाई कसुरदार ठहö याई भएको फैसला 
सदर गरेको यस अदालतको िमित २०७६।०४।२१ 
को फैसला ýुिटपूणª हòँदा बदर गåरपाउँ भनी गनुªभएको 

1427
११४६७ - देवराज के.सी. िव. नेपाल सरकार
बहस सुिनयो ।
Âयसैगरी ÿÂयथê वादी नेपाल सरकारको 
तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् उपÆयायािधवĉा 
®ी ÿकाश िघिमरेले घुस åरसवतबापत रकम माग 
गरेको भनी यी ÿितवादीउपर िकटानी उजुरी परेको 
छ । उजुरवाला अĶमाया महजªनले ÿितवादीले घुस 
रकम माग गरेको हो भनी बकपýसमेत गåरिदएको 
अवÖथा छ । रकम बरामद भएकोमा कुनै िववाद 
देिखँदैन । साथै वादीका सा±ी िदपक थापा एवम् 
रामÿसाद शमाªसमेतले िनज ÿितवादीको साथबाट एक 
लाख रकम बरामद भएको हो भनी बकपý गåरिदएको 
समेतबाट ÿितवादीले आरोिपत कसुर गरेको पुिĶ हòन 
आएको पाइँदा यी ÿितवादीलाई कसुरदार ठहö याई 
िवशेष अदालतबाट भएको फैसला सदर हòने ठहö याई 
यस अदालतबाट िमित २०७६।०४।२१ मा भएको 
फैसला िमलेकै देिखँदा सदर गåरपाउँ भनी गनुªभएको 
बहससमेत सुिनयो ।
मालपोत कायाªलय, कलंकìका खåरदार 
िनज ÿितवादी देवराज के.सी.ले सेवाúाही अĶमाया 
महजªनको जµगाहł िबøì गदाª ितनुªपन¥ पुँजीगत 
लाभकर िमनाहा छुट गराइिदने भनी आÉना लािग घुस/
åरसवत १ लाख माग गरी िलन मÆजुर गरी िनजले उĉ 
åरसवत/घुस रकम िलएको र बरामद भएको पुिĶ हòन 
आई राÕůसेवक खåरदार देवराज के.सी.ले ĂĶाचार 
िनवारण ऐन, २०५९ को दफा ३(१) बमोिजमको 
कसुर गरेको देिखएको हòँदा िनज देवराज के.सी.
लाई िबगो ł.१,००,०००।- (एक लाख) कायम गरी 
ĂĶाचार िनवारण ऐन, २०५९ को दफा ३(१) र दफा 
३ (१) को देहाय (ग) बमोिजम िबगोबमोिजम जåरवाना 
र कैद सजाय गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको आरोपपý 
रहेको देिखÆछ । ÿितवादी देवराज के.सी.ले आरोप 
दाबीबमोिजम ĂĶाचार िनवारण ऐन, २०५९ को दफा 
३ को उपदफा (१) अÆतगªतको कसुर गरेको देिखँदा 
िनजलाई सोही दफा ३ को उपदफा (१) को खÁड 
(ग) बमोिजम ४ (चार) मिहना कैद र ł.१०००००।- 
(एक लाख) जåरवाना सजाय हòने ठहö याई िवशेष 
अदालत काठमाडŏबाट िमित २०७४।०९।२० मा 
फैसला भएको देिखÆछ । सो फैसलाउपर ÿितवादीको 
पुनरावेदन परेकोमा िवशेष अदालतबाट भएको फैसला 
सदर हòने ठहरी यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट 
िमित २०७६।०४।२१ मा फैसला भएको देिखÆछ । 
सो फैसलामा िच° नबुझाई ÿितवादी देवराज के.सी.
ले यस अदालतसम± पुनरावलोकनको िनवेदन िदई 
अनुमित ÿदान भई ÿÖतुत मुĥा पुनरावेदनको रोहबाट 
यस इजलाससम± पेस हòन आएको देिखÆछ ।
ÿÖतुत मुĥामा िवशेष अदालतबाट िमित 
२०७४।०९।२० मा भएको फैसला सदर हòने 
ठहö याई यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट िमित 
२०७६।०४।२१ मा भएको फैसला िमले वा निमलेको 
के हो? पुनरावेदक ÿितवादीको पुनरावेदन िजिकर पुµन 
स³ने हो वा होइन ? भÆ ने सÌबÆधमा िनणªय िदनुपन¥ 
देिखन आयो । 
२. िनणªयतफª  िवचार गदाª ÿितवादी देवराज 
के.सी.ले आरोिपत कसुर नगरेको हòँदा सफाइ िदलाई 
पाउँ भनी ÿÖतुत पुनरावेदन गरेको अवÖथा देिखँदा 
आरोपपý माग दाबीबमोिजमको कसुर यी ÿितवादीले 
गरे नगरेतफª  नै िववेचना गनुªपन¥ अवÖथा देिखन 
आयो । सोतफª  िवचार गदाª, ÿितवादी देवराज के.सी. 
राÕůसेवक कमªचारी रहेकोमा कुनै िववाद देिखँदैन । यी 
ÿितवादीलाई घुस/åरसवत िदनका लािग ł.१,०००।- 
का दरले १०० थान नोट िनवेदक/उजुरवाला 
अĶमाया महजªनलाई अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान 
आयोगको केÆþीय कायाªलय टंगाल काठमाडŏबाट 
उपलÊध गराइएको र सोही रकम ÿितवादीबाट बरामद 
भएको भनी आरोपपý दायर भएको देिखÆछ । बरामिदत 
रकम उजुरकताª अĶमाया महजªनबाट घुस बापत 
ÿितवादीले िलएको हो भÆ ने दाबी रहेको देिखÆछ । 
ÿितवादीले िवशेष अदालतसम± गरेका बयान हेदाª उĉ 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1428
रकम अि´तयारका टोलीले डर, ýास देखाई बरामदी 
मुचुÐका तयार पारेको हो, कोही कसैसँग घुसबापत कुनै 
रकम िलएको होइन भनी आरोिपत कसुरमा इÆकार रही 
बयान गरेको देिखÆछ । अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान 
आयोगबाट रकम बुझी कुनै Óयिĉले कुनै राÕůसेवकलाई 
घुस बापत िदएको र ÂयÖतो रकम राÕůसेवकबाट 
बरामद भएको अवÖथामा ÂयÖतो बरामदी रकमलाई 
ÿमाणमा úहण गनª िमÐने वा निमÐने भÆ ने िवषयवÖतु 
समावेश भएको अिधवĉा िवÕणुÿसाद िघिमरे िवłĦ 
अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान आयोगसमेत भएको 
०७४-WC-००२० नं. को मुĥामा यस अदालतको 
संवैधािनक इजलासबाट िमित २०७८।०१।०८ मा 
आदेश हòँदा “राºय कोषको रकम भÕůाचार ÿयोजनको 
लािग उपलÊध गराउन ÿचिलत कुनै ऐनले अनुमित 
ÿदान गरेको देिखँदैन । ऐनĬारा अि´तयारी ÿदान 
नगåरिदएको अवÖथामा िनयममा ÿावधान समावेश 
गरेर åरसवत ÿयोजनका लािग राºय कोषको रकम 
ÿदान गनुª मनािसब हòँदैन । पिहले रकम िदने, åरसवत 
िलन दुłÂसाहन गन¥, रकम िदलाउने, Âयसपिछ मािनस 
पøाउ गन¥, मुĥा चलाउने र सजाय िदलाउने, बरामद 
गरेको रकम आफैँसँग रा´ ने र पुन: अकō Óयिĉलाई 
Âयसैगरी समाÂ ने कायª ÿणालीबाट मातृ ऐनमा रहेको 
åरसवतको रकम जफत हòने ÿावधानलाई संकुिचत 
पारेको देिखÆछ । यसबाट Öव¸छ अनुसÆधान ÿितको 
िवÔ वसनीयतासमेत कमजोर बÆ न जाने अवÖथा 
उÂपÆ न हòने देिखँदा अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान 
आयोग िनयमावली, २०५९ को िनयम ३० मा रहेको 
ÿावधानलाई अमाÆय र बदर भनी घोिषत गनुª आवÔयक 
र मनािसब देिखन आयो । साथै Æयाय िनłपण गदाª 
हाल मुĥाको सुनुवाइ अिÆतम भई नसकेका वा Æयाियक 
ÿिøयामा रहेका िववादका सÆदभªमा उपयुªĉअनुसार 
अमाÆय र बदर घोिषत गåरिदएको अि´तयार दुłपयोग 
अनुसÆधान आयोग िनयमावली, २०५९ को िनयम 
३० मा रहेको ÿावधानअनुसार संकलन गåरएको 
अथाªत् ÿÂयथê आयोग Öवयंले नै िदई पठाएको सरकारी 
कोषको रकम बरामद गåरएको ÿमाण úहणयोµय 
नहòने” भÆ ने िसĦाÆत ÿितपादन भएको पाइÆछ । 
ÿÖतुत मुĥामा पिन अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान 
आयोगको कायाªलय, टंगाल काठमाडŏबाट उपलÊध 
गराइएको रकम नै ÿितवादीको गोजीबाट बरामद भएको 
अवÖथा हòँदा सो बरामद रकमलाई माý ÿमाणको 
łपमा úहण गरी ÿितवादीलाई दोषी ठहर गनª िमÐने 
देिखएन । अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान कायाªलयले 
अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान आयोग िनयमावली, 
२०५९ को िनयम ३० बमोिजम उजुरवालालाई रकम 
उपलÊध गराएको र सोही रकम बरामद गरेकोमा सो 
िनयमको ÓयवÖथा नै अमाÆय हòने भनी यस अदालतको 
संवैधािनक इजलासबाट आदेश भइसकेको अवÖथा 
देिखँदा सोही कानूनी ÓयवÖथाको आधारमा संकिलत 
एवम् िसिजªत बरामदी मुचुÐका एवम् सी.डी. का िÖøÈट 
राइिटङलगायतका ÿमाणको आधारमा िवशेष अदालत 
काठमाडŏबाट यी ÿितवादीलाई कसुरदार ठहö याई 
भएको फैसला सदर गरेको यस अदालतको िमित 
२०७६।०४।२१ को फैसला Æयायोिचत माÆ न िमलेन ।
३. अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान 
आयोगĬारा रकम बरामद भएको अवÖथा र Öथान 
हेदाª पिन यी पुनरावेदक ÿितवादीको साथबाट वा 
िनजको कायªक±बाट रकम बरामद भएको नभई गाडª 
सुÂ ने कोठाको िसरानी मुिनबाट रकम बरामद भएको 
भÆ ने देिखन आएको छ । सोही रकम यी पुनरावेदकले 
लगाई राखेको पाइÆटको गोजीमा रा´ न लगाई बरामद 
गåरएको भÆ ने देिखÆछ । वादीका सा±ी मालपोत 
कायाªलय कलंकìको तÂकालीन कायाªलय ÿमुख 
िजवनाथ िशवाकोटीले गाडª सुÂ ने कोठाको बेडको 
िसरानी मुिनबाट रकम बरामद भएको हो, सो रकमलाई 
अि´तयारको टोलीले जबरजÖती देवराज के.सी. 
को गोजीमा रा´ न लगाई बरामदी मुचुÐका तयार गनª 
लगाएको हो भनी बकपý गåरिदएको देिखÆछ । यी 

1429
११४६७ - देवराज के.सी. िव. नेपाल सरकार
ÿितवादी िनदōष हòन् भनी िनजका सा±ी कृÕण के.सी. र 
नरेÆþ महजªनसमेतले अदालतसम± बकपý गåरिदएको 
देिखÆछ । यी पुनरावेदक ÿितवादीले कसुरमा इÆकार 
रही बयान गरेको अवÖथासमेत देिखÆछ । 
४. उजुरकताª अĶमाया महजªनले िदएको 
उजुरी िनवेदन हेदाª चÆþािगरी नगरपािलका वडा नं. 
२५ िक.नं.४५ र िक.नं. ५८ को जµगा िबøì गनª भनी 
दुवै प± सहमत भई मालपोत कायाªलय कलंकì निजक 
रहेको ॐ सदािशव लेखापढी कायाªलयमा गएको 
हो । कणª भÆ ने Óयिĉले मालपोत कायाªलय कलंकìमा 
खåरदार देवराज के.सी. भÆ ने Óयिĉले सो कायªमा 
सहयोग गåरिदÆछन् । तर पैसा िलएर माý गरी िदÆछ 
भÆ ने सुनेको छु भनेकाले िनज कणª भÆ ने Óयिĉलाई 
काम गराइिदन अनुरोध गरेको भÆ ने बेहोरा उÐलेख 
भएको देिखÆछ । िनज कणª भÆ ने Óयिĉले नै देवराज 
के.सी.ले एक लाख रकम माग गरेको र सो रकम निदए 
काम नहòने भनेको भनी उजुरी िनवेदन गरेको अवÖथा 
देिखÆछ । िनज कणªबहादुर गलानले अदालतसम± 
उपिÖथत भई बकपý गरेको अवÖथा देिखँदैन उजुरी 
िनवेदन बेहोराबाट यी ÿितवादीले उजुरकताªसँग 
łपैयाँ मागेको भÆ ने देिखँदैन । िनज उजुरकताªले 
मौकामा यी ÿितवादी देवराज के.सी.ले एक लाख 
मागेको भनी कणªबहादुर गलानले भनेको भनी उजुरी 
िदएको र िनजले अदालतसम± उपिÖथत भई बकपý 
गदाª ÿितवादीले उजुरकताªसँग रकम माग गरेको भनी 
खुलाएको देिखँदा उजुरकताªको बकपý िवÔ वास 
ÿतीत देिखएन । एउटा कमªचारीको जािगर उसको 
लािग जीवन वृि°को आधार हòÆछ । कमªचारीलाई 
ĂĶाचारजÖतो गÌभीर ÿकृितको कसुरमा कसुरदार 
ठहर गदाª वÖतुिनķ ÿमाणहłको आधारमा ठहर गनुªपन¥ 
हòÆछ । शंकाको गुÆजाइस रहेको ÿमाणलाई वÖतुिनķ 
ÿमाण माÆ न िमÐदैन । ÿÖतुत मुĥामा वादी प±ले 
महßवपूणª ÿमाणको łपमा उजुरकताª Öवयं र बरामदी 
मुचुÐका पेस गरेको अवÖथा देिखÆछ । उजुरकताª र 
ÿितवादीका िबच घुस िलई िलखत पाåरत गन¥ िवषयमा 
कुरा भएको भनी उजुरकताªको सुł उजुरी िनवेदनबाट 
नै नदेिखएको, ÿितवादीसँग घुस åरसवतको सÌबÆधमा 
कुरा गन¥ भिनएको Óयिĉ कणªबहादुरले अदालतसम± 
उपिÖथत भई मौकाको बेहोरा ÿमािणत गरी बकपý 
नगरेको अवÖथामा ÿमाण ऐन, २०३१ को दफा १८ 
बमोिजम िनजको मौकाको कागज बेहोरा ÿितवादीका 
िवłĦ ÿमाणमा úाĻ नहòने र गाडª सुÂ ने कोठाको 
बेड ( ओ¹यान) को िसरानी मुिनबाट रकम बरामद 
भएको भÆ ने मालपोत कायाªलय कलंकìका तÂकालीन 
कायाªलय ÿमुख जीवन िशवाकोटीको बकपýबाट 
समेत ÿितवादीबाट घुस åरसवतको रकम बरामद 
भएको भÆ ने तÃय सÆदेहयुĉ देिखन आएकोले ÂयÖतो 
ÿमाणहłको आधारमा पुनरावेदकलाई दोषी ठहर गनª 
िमÐने देिखएन । उिÐलिखत ÿमाणहłको रोहमा यी 
ÿितवादीले अिभयोग दाबीबमोिजमको कसुर गरेको 
माÆ न िमÐने नदेिखँदा िनजलाई कसुरदार ठहö याई 
िवशेष अदालतबाट भएको फैसला सदर हòने ठहö याई 
यस अदालतबाट िमित २०७६।०४।२१ मा भएको 
फैसलासँग सहमत हòन सिकएन ।
५. अत: मािथ िववेिचत तÃय एवम् 
ÿमाणसमेतबाट ÿितवादी देवराज के.सी.ले ĂĶाचार 
िनवारण ऐन, २०५९ को दफा ३ को उपदफा (१) 
अÆतगªतको कसुरमा िनजलाई सोही दफा ३ को उपदफा 
(१) को खÁड (ग) बमोिजम ४ (चार) मिहना कैद र 
ł.१०००००।- (एक लाख łपैयाँ) जåरवानासमेत 
हòने ठहö याई िवशेष अदालत काठमाडŏबाट िमित 
२०७४।०९।२० मा भएको फैसला सदर हòने 
ठहö याई यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट िमित 
२०७६।४।२१ मा भएको फैसला िमलेको नदेिखँदा 
उÐटी भई िनज पुनरावेदक ÿितवादी देवराज के.सी.
ले आरोिपत कसुरबाट सफाइ पाउने ठहछª । अłमा 
तपिसलबमोिजम गनूª ।

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1430
तपिसल
१.  मािथ ठहर खÁडमा लेिखएबमोिजम िवशेष 
अदालत काठमाडŏबाट िमित २०७४।०९।२० मा 
भएको फैसला सदर गरेको यस अदालतको संयुĉ 
इजलासबाट िमित २०७६।४।२१ मा भएको 
फैसला उÐटी भई िनज पुनरावेदक ÿितवादी 
देवराज के.सी.ले आरोिपत कसुरबाट सफाइ पाउने 
ठहरेकाले िवशेष अदालतको फैसलाबमोिजम िनज 
ÿितवादीको नाममा रािखएको कैद र जåरवानाको 
लगत कĘा गनुª भनी फैसलाको ÿितिलिपसिहत 
मोरङ िजÐला अदालतमा लेखी पठाउनू र सोको 
जानकारी िवशेष अदालत काठमाडŏसमेतलाई 
िदनू ।
२.  ÿितवादी देवराज के.सी.ले मुĥा पुपª±को øममा 
अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान आयोगमा र.नं. 
३१२२ िमित २०७३।०१।१३ मा धरौटी Öवłप 
जÌमा गरेको ł.२,००,०००।- (दुई लाख łपैयाँ)
मÅये ł. १,००,००० (एक लाख łपैयाँ), िवशेष 
अदालतको आदेशबमोिजम र.नं.३४०७ िमित 
२०७३।०२।०४ मा धरौटी Öवłप जÌमा गरेको 
ł.१,००,०००।- (एक लाख łपैयाँ) एवम् यस 
अदालतको आदेशबमोिजम र.नं.३९५३ िमित 
२०७५।०१।२१ मा नपुग धरौटी Öवłप जÌमा 
गरेको ł.२५,०००।- (प¸चीस हजार łपैयाँ) 
िनजले कानूनले तोकेको अविधिभý सो धरौटी 
रकम िफताª पाउँ भनी िनवेदन िदए उĉ धरौटी 
रकम िफताª िदनु भनी सÌबिÆधत अदालतलाई 
लेखी पठाउनू।
३.  ÿÖतुत फैसलाको ÿितिलिपसिहतको जानकारी 
महाÆयायािधवĉाको कायाªलयलाई िदनू ।
४.  सरोकारवालाले फैसलाको न³ कल माग गनª 
आएमा िनयमानुसार लाµने दÖतुर िलई न³ कल 
िदनू ।
५.  ÿÖतुत मुĥाको दायरीको लगत कĘा गरी फैसला 
िवīुतीय ÿणालीमा अपलोड गनुª र सुł स³ कल 
िमिसल िवशेष अदालत काठमाडŏमा िफताª पठाई 
ÿÖतुत िमिसल िनयमानुसार अिभलेख शाखामा 
बुझाइ िदनू ।
उĉ रायमा हामी सहमत छŏ ।
Æया.कुमार चुडाल
Æया.नृपÅवज िनरौला
इजलास अिधकृत (उपसिचव):- गगनदेव महतो
इित संवत् २०८१ साल चैý ७ गते रोज ५ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी ईÔ वरÿसाद खितवडा
माननीय Æयायाधीश डा. ®ी नहकुल सुवेदी
आदेश िमित : २०८०।१०।०७
०७५-WO-०७००
मुĥाः उÂÿेषणसमेत
िनवेदक : काठमाडŏ िजÐला, नागाजुªन नगरपािलका 
वडा नं. ५ बÖने अिधवĉा िदपक िवøम िम®
िवłĦ
ÿÂयथê : ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, 
काठमाडŏसमेत
§ पुरातािßवक िवषयमा राºयको तफª बाट 
दाियÂव र भूिमका िनवाªह गन¥ िव²हłको 
उपिÖथित रहेको पुरातßव िवभागको 
भूिमका पशुपित ±ेýको संर±णमा नरहने 
nनण¹य नं. ११४६८

1431
११४६८ - अिधवĉा िदपक िवøम िम® िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, काठमाडŏसमेत
भÆने होइन । पशुपित ±ेýको पुरातािßवक 
वÖतुहł तथा Öमारकहłको संर±णको 
कुरामा पुरातßव िवभाग र पशुपित ±ेý 
िवकास कोषका िबच समÆवयकारी र 
सहयोगाÂमक भूिमकाको Öवाभािवक 
अपे±ा रहने । संÖथागत Öवाय°ता 
ÿदान गन¥ छुĘै कानून बनेको छ भÆने 
आधारमा नै पुरातßव िवभाग र सो सÌबĦ 
िवशेष²बाट िव²तापूणª द± सेवा ÿाÈ त 
गनुª पद¨न भÆने होइन । पशुपित ±ेýको 
पुरातािßवक वÖतुहł तथा Öमारकहłको 
संर±णको कुरामा पुरातßव िवभागको 
समेत जवाफदेिहता रहने । पशुपित±ेý 
िवकास कोष तथा पुरातßव िवभाग दुवैले 
कुनै ÿािविधक कारण देखाएर संर±ण 
कायªबाट पिÆछन, अÆदेखा गनª वा यसलाई 
महßवहीन ठाÆन निमÐने । 
(ÿकरण नं.९)
§ पशुपित ±ेý धमª, संÖकृित, सांÖकृितक 
सËयता र सÌपदाको ±ेý भएकोले यसको 
संर±ण र सÌवĦªन गन¥ कुरा राºयĬारा 
खडा गåरएका कुनै िनकायको एकािधकार 
वा Öवे¸छाचारी िवशेषािधकार बÆन 
नस³ने । पशुपित±ेý िवकास कोष जÖता 
संÖथाहł पशुपित ±ेýका पुरातािßवक 
सÌपदाहłको मािलक नभएर संर±ण 
र कुशल ÓयवÖथापन ÿयोजनका लािग 
खडा गåरएका Æयासधारी (trustee) 
संÖथा हòन् । पशुपित ±ेý आम नेपालीहł 
लगायत समÖत धमाªनुरागी र संÖकृितÿेमी 
मानव जाितको साझा धरोहर रहेकोले 
यसको संर±ण कायªमा पिन Âयसै ÿकारको 
उदा° चाहना र भावना मुखåरत हòनुपन¥ । 
(ÿकरण नं.१०)
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् अिधवĉाहł ®ी िदपक 
िवøम िम®, ®ी मनोहर लािमछाने, डा. ®ी 
पुÁयÿसाद खितवडा, ®ी हåरकृÕण ®ेķ, ®ी 
सुरेÆþ िवøम के.सी., ®ी उ°मबहादुर ®ेķ
सरोकारवालाको तफª बाट : िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी 
ÿकाशमिण शमाª तथा िवĬान् अिधवĉा ®ी 
संजय अिधकारी
ÿÂयथêका तफª बाट : िवĬान् सहÆयायािधवĉा ®ी 
चÆþकाÆत खनाल तथा िवĬान् वåरķ 
अिधवĉा ®ी महेश नेपाल
अवलिÌबत निजर :
सÌबĦ कानून :
§ नेपालको संिवधान
§ ÿाचीन Öमारक संर±ण ऐन, २०१३
§ पशपुित ±ेý िवकास कोष ऐन, २०४४
§ वातावरण संर±ण ऐन, २०५३
आदेश
Æया. ईĵरÿसाद खितवडा : नेपालको 
संिवधानको धारा ४६ तथा धारा १३३(२) र (३) 
बमोिजम यस अदालतमा दायर हòन आएको ÿÖतुत åरट 
िनवेदनको संि±Į तÃय एवम् आदेश यस ÿकार छः
तÃयगतबेहोरा
हाăो देश सांÖकृितक एवं धािमªक łपमा 
पिवý छ । ऐितहािसक, धािमªक, सांÖकृितक एवं 
पुरातािßवक Öमारक, सÌपदा तथा धरोहरहłमा 
आम नागåरकको भावनाÂमक सÌबÆध गाँिसएर अटुट 
आÖथा रहेको हòÆछ । िवĵले ÿाचीन तथा सांÖकृितक 
सÌपदाहłको बहòमूÐयता बुझेर नै सन् १९७२ मा िवĵ 
सÌपदासÌबÆधी महासिÆध पाåरत गरेको देिखÆछ । िवĵ 
सÌपदासÌबÆधी महासिÆध पाåरत भइसकेपिछ संयुĉ 
राÕů संघले युनेÖकोको सहयोगमा िवĵभरका ÿाकृितक, 
सांÖकृितक भौितक एवं मूतª सÌपदाको संर±णमा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1432
महßवपूणª सहयोग पुगेको छ । काठमाडŏ उपÂयकामा 
रहेका िवĵ सÌपदाअÆतगªत सूचीकृत महßवपूणª ÿाचीन 
Öमारक पशुपित ±ेýको गरीमा अवमूÐयन हòने गरी 
वातावरणीय एवं पयाªवरणीय łपमा असर पन¥ गरी 
मृगÖथली ĴेÕमाÆतक वन ±ेýमा बाटो खÆ ने, खिनएको 
बाटोमा यýतý फोहोर फाÐने तथा जथाभावी खÆने 
खोąने गनाªले ÿाचीन Öमारक, मठ-मिÆदरहłको 
मौिलकतामा Ćास आएको छ । ितलगंगा चोकदेिख िसधै 
उ°रतफª  सैिनक ईलाका हòँदै गोठाटार मूलपानी जोड्ने 
गरी पिवý तीथªÖथल गुहेĵरी मिÆदर निजकैबाट सÌपदा 
माÖने गरी सडक बनाउने काम भएको छ । सो सडकमा 
ठुला सवारी साधनहł आवतजावत हòने गरेकाले िवĵ 
सÌपदा सूचीमा सूचीकृत आराÅयदेव पशुपितनाथ 
रहेको पशुपित ±ेý, गुहेĵरी मिÆदर र ĴेÕमाÆतक वन 
±ेýको वातावरणीय एवं पयाªवरणीय सÆतुलन नािसँदै 
मािसँदै गइरहेका छन् । पशुपित ±ेýमा जथाभावी शव 
गाड्न िदनाले यसको पुरातािßवक महßवको ±य भएको 
छ । पयाªवरणीय र वातावरणीय łपमा कुनै लेखाजोखा 
नगरी पुरातािßवक महßवको ´याल नगरी यýतý 
बाटो खोली सडक बनाइएकाले यसको पुरातािßवक, 
धािमªक, ऐितहािसक, सांÖकृितक र वातावरणीय महßव 
तथा सौÆदयª नĶ गन¥ काम ÿÂयथêबाट भएको छ । 
२०७२ वैशाख १२ मा गएको िवनाशकारी 
भूकÌपबाट पशुपित ±ेýका िवĵłप मिÆदर, गोरखनाथ 
±ेýका मिÆदर, िशवालय, गुĻेĵरी वåरपåरका पाटी 
पौवा, धमªशाला, बûघर, प¼चदेवल पूवªको चार 
िशवालयलगायतको कैयŏ िशवालय मिÆदरहł, 
गौरीघाटमा रहेका मठ-मिÆदर, पाटी पौवाहł भिÂकएका 
छन् । कुनै समयमा सौÌय र शाÆत ®ी पशुपितनाथको 
मिÆदर, ÿाङ्गण पåरसर र ±ेý सबैमा भौितक संरचना 
िनमाªण गरी अितøमण गन¥, पशुपितनाथको सÌपि° 
माÖने काम गåरएको छ । सÌपदा संर±ण गåरनुपन¥मा 
ितलगंगा र ताăगंगा ±ेýमा सडक िनमाªण र मानव 
समािधÖथलको łपमा ĴेÕमाÆतक वनको ÿयोग 
गåरदा धािमªक सांÖकृितक łपले पावन पशुपित±ेýको 
पुरातािßवक, ÿाकृितक, वातावरणीय एवं पयाªवरणीय 
प±हłमा Ćास Ðयाएको छ । मृगÖथली ĴेÕमाÆतक वन 
±ेýको भू-बनोट कमजोर रहेको छ । यस ±ेýको पिĲम, 
दि±णतफª  यýतý मानव समािधÖथल बनाउनाले 
पुरातािßवक मूÐय माÆयतासँग सÌबिÆधत ÿचिलत ऐन 
कानूनको उÐलङ्घन भएको छ । िसमेÆट, कङ्िøट 
जÖता वÖतु ÿयोग गरी पुरातािßवक मापदÁड मूÐय र 
माÆयतािवपरीत Öमारक बनाई मानव समािधÖथलको 
łपमा ÿयोग गåरनाले हाल सो ±ेýलाई ऐितहािसक 
पुरातािßवक ±ेý भÆन नसिकने अवÖथा देिखÆछ । 
ÖथापÂय कलाका ŀिĶले अÂयÆत महßवपूणª 
पूवêय सËयताको केÆþिवÆदुको łपमा रहेको 
आराÅयदेव ®ी पशुपितनाथको मिÆदरले नेपालको 
´याितलाई िवĵ सामु बढाएको छ । सुÿिसĦ नेपाल 
शहरमा सबै कामनाको फल िदने पशुपित ºयोितिलªङ्ग 
जुन छ सो केदारनाथको िशरोभाग हो भनी सूतजीले 
शौनकादी ऋिषहłलाई बताउनु भएको मािनÆछ । 
नेपाल ठुलो पीठ हो, सबै ±ेýमा उ°म ±ेý हो । नेपाल 
±ेýमा अित ÿाचीनकालदेिख नै सुÿिसĦ पिवý नदी 
बागमतीको िकनारमा अित मनोहर ĴेÕमाÆतक वन 
िÖथत छ । यसबाट पिन पशुपित ±ेýको गåरमा र 
महßवलाई बु»न टेवा िदÆछ । पशुपित±ेýमा केही समय 
अगािडसÌम पिवý कुÁडहł, हåरयाली ±ेýसिहत 
ÿाकृितक łपमा सुÆदर र लोभलाµदा रमणीय ±ेýहł 
रहेको िथयो । हाल सो ±ेýको मौिलकता गुÌदै गुमाउँदै 
गइरहेको जो कोही पशुपित ±ेýमा पुµनेले अनुमान गनª 
स³छ । ĴेÕमाÆतक वन±ेý र मृगÖथली वन±ेýमा 
कंिøटयुĉ मानव समािधÖथल िचहान बनाउन िदनाले 
समेत पशुपित ±ेýको मौिलकतामा Ćास आइरहेको छ । 
उĉ पिवý ±ेýमा कुनै पिन िकिसमको समािधÖथल 
बनाउन िदनु हòँदैन; उĉ ±ेýमा पुरातािßवक तवरले 
उÂखनन गन¥ कायªबाहेक जथाभावी खÆन खोąन, 
भौितक संरचना िनमाªण गनª िदनु हòँदैन । Âयस ÿकारका 

1433
११४६८ - अिधवĉा िदपक िवøम िम® िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, काठमाडŏसमेत
कायª नेपालको संिवधान, ÿाचीन Öमारक संर±ण ऐन, 
२०१३, वातावरण संर±ण ऐन, २०५३, वातावरण 
संर±ण िनयमावली, २०५४, United Nations 
convention for the protection of the world 
cultural and Natural Heritage १९७२)
समेतिवपरीत छ । 
पशुपित ±ेý िवकास कोष ऐन, २०४४ को 
दफा ६ मा आराÅयदेव ®ी पशुपितनाथको पशुपित ±ेý 
िहÆदु माýको उपासना केÆþ र सनातन तीथªÖथलका 
łपमा रही आएकोले यस पशुपित ±ेýलाई 
सोहीबमोिजम कायम गन¥, ®ी पशुपितनाथको आदशª 
गåरमा एवं महßवअनुłप पशुपित ±ेýको योजनाबĦ 
łपमा सुर±ा, सÌभार तथा िवकास गन¥, पशुपित ±ेýको 
ÿाचीन, ऐितहािसक, धािमªक, साँÖकृितक तथा रािÕůय 
महßवका वÖतु वा Öथलहł, ®ी पशुपितनाथको चल 
अचल ®ीसÌपि° तथा ÿाकृितक सÌपदाको सÌभार, 
संर±ण तथा सÌबĦªन गन¥, ®ी पशुपितनाथ मिÆदर 
लगायत पशुपित ±ेýिभý रहेका राजगुठीअÆतगªतका 
सबै देवदेवीको मिÆदरहłमा परÌपरागत धािमªक 
रीितिÖथितबमोिजम पूजाआजा, साँÖकृितक चाडपवª 
तथा सामािजक र लोक कÐयाणकारी कायª स¼चालनको 
ÓयवÖथा िमलाउने, Öवदेश तथा िवदेशका तमाम िहÆदु 
धमाªवलÌबीहł तथा पयªटकसमेतको सुिवधाको लािग 
यस पावन तीथªÖथललाई यथोिचत łपमा योजनाबĦ 
łपले सुधार गरी अÆतराªिÕůय तीथªÖथलको łपमा 
िवकास गन¥ र यस ऐनबमोिजमको उĥेÔयअनुłप अÆय 
कायªहł सुÓयविÖथत łपले गन¥ भÆने उÐलेख भएको 
छ । यसरी कानूनी łपमा घोिषत उĥेÔयअनुसार कायª 
भएको देिखँदैन । 
ऐितहािसक, धािमªक एवं पुरातािßवक 
महßवका सÌपदाहłको संर±ण गनª अनिधकृत łपमा 
सडक िनमाªण गन¥ कायª बÆद गåरनुपदªछ । जथाभावी 
फोहोर फाÐन निदई वातावरण संर±ण गनª पहलकदमी 
आवÔयक छ । ऐितहािसक महßवका वÖतुको संर±ण 
गनुª एउटा गौरवपूणª िवषय पिन हो । सरकारले नै 
जµगाको लेनदेन गराउने, िबøì िवतरण गन¥, भाडामा 
िदने जÖता कायª गरी पुरातािßवक महßवका Öथान, 
सÌपदा वा वÖतुको Óयापार गनुª हòँदैन । सरकार 
सावªजिनक सÌपदा वा सÌपि°को मािलक नभएर 
Âयसको Æयासधारी संर±क हो । यो दाियÂव पूरा गन¥ 
कुरामा कुनै कमी कमजोरी रहन िदनु हòँदैन भनी सवō¸च 
अदालतबाट निजरहłसमेत Öथािपत भएका छन् । 
सÌपदाहłको संर±ण गनुª सबैको कतªÓय हो । सÌपदा 
भावी सÆतितहłका लािग पिन संर±ण गनुªपन¥ हòÆछ । 
सडक, बाटो सामाÆय ममªत गनुªपरेको अवÖथामा पिन 
सÌबिÆधत िनकायहłिबच समÆवय कायम गरी ÿाचीन 
Öमारक संर±ण ऐन, २०१३, वातावरण संर±ण ऐन, 
२०५३ समेतमा भएको वातावरण ÿभाव मूÐयाङ्कन 
(Environment Impact Assessment - EIA) 
सÌबÆधी ÓयवÖथाको पालना गåरनुपन¥ हòÆछ । तर 
ÿÂयथêहłबाट सोबमोिजम कायª भएको छैन । तसथª, 
िनÌनानुसारको åरट आदेश जारी गåरपाउँ भÆने 
बेहोराको åरट िनवेदनः
क. ऐितहािसक, 
धािमªक, 
सांÖकृितक, 
पुरातािßवक र पयाªवरणीय ±ेýमा जथाभावी 
मौिलकता नािसने मािसने गरी भौितक 
संरचना िनमाªण गन¥, सो ±ेýमा सडक बनाउने, 
िवÖतार गन¥, यýतý फोहोर फाÐने जÖता 
कायª नगनुª नगराउनु; सो ±ेýमा भइरहेको 
कानूनिवपरीतका जथाभावी भौितक संरचना 
िनमाªण कायª रो³नु रोकाउनु भनी परमादेश 
जारी गåरपाऊँ ।
ख. पशुपित ±ेý जÖतो ऐितहािसक, धािमªक, 
सांÖकृितक, पुरातािßवक र पयाªवरणीय ±ेýमा 
कुनै पिन कायª गदाª यसको गुłयोजनाभÆदा 
बािहर गएर जथाभावी भौितक संरचना, 
बाटोघाटो िनमाªण नगनुª नगराउनु; पशुपित 
±ेýको गुłयोजनामा संशोधन गनुªपन¥ भएमा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1434
सरोकारवालाहł, सÌपदा संर±णमा लागेका 
नागåरकहłको समेत सुझाव सङ्कलन 
गरी िव²हłको समूह बनाई िव²हłको 
रायबमोिजम गुł-योजनामा नै समावेश गरी 
भौितक संरचना िनमाªण गनुª गराउनु भनी 
परमादेश जारी गåरपाऊँ ।
ग. नेपालले िवĵ सÌपदासÌबÆधी महासिÆधलाई 
सन् १९७८ मा अनुमोदन गरेको, युनेÖकोले 
१९७९ मा काठमाडŏ उपÂयकामा रहेका 
७ वटा ±ेý र भगवान बुĦको जÆमÖथल 
लुिÌबनीसमेत गरी ८ वटा Öमारकहł िवĵ 
सÌपदाको łपमा सूचीकृत गरेको छ । यसमÅये 
आराÅयदेव पशुपितनाथ ±ेýमा रहेका 
वनकाली, गुĻेĵरी, ĴेÕमाÆतकलगायतका 
±ेý पिन िवĵ सÌपदा सूचीमा परेको हòँदा 
पशुपात ±ेýको गुłयोजना पåरमाजªन गदाª 
आवÔयकतानुसार रािÕůय तथा अÆतराªिÕůय 
łपमा ´याितÿाÈ त िव²हłको सुझाव 
िलई गुłयोजना पåरमाजªन गनुª; भगवान् 
पशुपितनाथको चल अचल सÌपि°को सुर±ा 
र मानव कÐयाण एवं शैि±क उÆनयनको 
लािग खचª गरी पूवêय सËयताको िवकास, 
िवÖतार र ÿाचीनतम वेद, संÖकृत िश±ाको 
®ीवृिĦमा खचª गनुª; पशुपित ±ेýमा रहेका 
मठ मिÆदर, पशुपितनाथ मिÆदरको नाममा 
रहेको जµगा जिमन, चल अचल सÌपि°को 
संर±ण गनुª; पशुपित ±ेý सािबकमा बौĦनाथ 
±ेýसÌम रहेको हòँदा पशुपित ±ेýको िवÖतार 
गन¥तफª  पहल गनुª; पशुपित ±ेýमा रहेका 
सÌपदाहłलाई जÖताको तÖतै łपमा 
पुनÖथाªपना गनुª; पशुपितनाथको नाममा 
रहेको खाली जµगाहłमा जथाभावी भौितक 
संरचना िनमाªण गनª निदनु; जथाभावी जµगा 
जिमन िबøì नगनुª; पशुपितनाथको जµगामा 
ÓयविÖथत łपमा पाकª  िनमाªण गरी दैवी 
ÿकोपको समयमा नागåरकहłलाई आ®य 
िलन िमÐने गरी खुला ±ेýको łपमा ÓयविÖथत 
गनुª भनी परमादेश, ÿितषेधलगायतका आदेश 
जारी गåरपाऊँ ।
घ. सÌपूणª पशुपित ±ेý िवĵ सÌपदा हो । 
केही वषªअिघसÌम उĉ ±ेýमा हåरयाली र 
ÿाकृितक łपमा लोभलाµदा पानी घाटहł, 
कुवा, पं±ीहłको रमणीयÖथल िथयो । उĉ 
±ेýबाट कुÁड, वन जंगल, वृ± एवं पशुपं±ीहł 
लोप हòँदै गइराखेका छन् । पशुपित ±ेýमा 
िनमाªण 
गåरएको 
केही 
कङ्िøटयुĉ 
भौितक संरचनाले सÌपदा ±ेýलाई कुłप, 
आकषªणिवहीन बनाइरहेको छ । पशुपित 
िवकास कोषले ितलगंगा ताăगंगा सडक बÆद 
गनª र सो सडकले िनÌÂयाएको भू-±य रो³न 
कुनै कायª गरेको देिखँदैन । युनेÖको टोलीले 
उĉ सडक नबनाउन सुझाव िदएकोमा 
पशुपित ±ेý िवकास कोषले यसलाई पिन 
गÌभीरतापूवªक िलएको देिखँदैन । करीब एक 
दशकअिघ सÌपदा ÿेमीहł तथा युनेÖकोले 
िवरोध गदाªगद¨ पिन अटेर गरी खोिलएको 
उĉ सडकमा ठुला सवारी साधनहł 
गुड्नाले सÌपदाको वन±ेý नािसँदै गएको 
छ । सडकले गुहेĵरी मिÆदरलाई समेत 
असर गåररहेको छ । ĴेÕमाÆतक वन±ेýको 
िबचबाट खोिलएको सडक बÆद गåरनु पदªछ । 
सवō¸च अदालतले ĴेÕमाÆतक वन ±ेýको 
संर±णका लािग उĉ सडक बÆद गनुªपन¥ सो 
सÌबÆधमा ने.का.प. २०७४ अक ७ िन.नं. 
९८४९ पृ. १२९१ मा िनद¥शनाÂमक आदेश 
भएको छ । उĉ आदेशको पूणª कायाªÆवयन 
गåरएको छैन । िमित २०७२ साल वैशाख 
१२ गते गएको भूकÌपपिछ पुरातािßवक 

1435
११४६८ - अिधवĉा िदपक िवøम िम® िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, काठमाडŏसमेत
महßवका सांÖकृितक सÌपदाका साथै 
ÖथापÂय कलाका ŀिĶले महßवपूणª काठमाडŏ 
उपÂयकाका पुराना मठ, मिÆदर, पोखरी, 
घाटहłलाई आधुिनक बनाउने नाममा 
मासेर िसमेÆट र कङ्िøटयुĉ बनाउने काम 
िवप±ीहłबाट भएको छ । पशुपित ±ेýको 
संर±णको सÌबÆधमा सवō¸च अदालतबाट 
भएको आदेश र सÌपदा संर±णसÌबÆधी 
ऐन, कानूनको मापदÁडिवपरीत कंिøट 
ÿयोग गन¥, सÌपदाको अिÖतÂवमै अितøमण 
गन¥हłलाई कानूनबमोिजम दÁड जåरवाना 
हòनुपन¥ देिखÆछ । पशुपित ±ेýमा बाटो खÆने, 
मानव समािधÖथल िनमाªण गन¥, जथाभावी 
फोहोर फाÐने कायª रो³नु भÆने आदेश जारी 
गåरपाऊँ । अब उÿाÆत सÌपदासÌबÆधी 
कानून र मापदÁडबमोिजम संर±ण, सÌबĦªन 
कायª गनुª तथा पशुपितनाथको नाममा रहेको 
जµगा जिमनको संर±ण गनुª भनी परमादेश 
जारी गåरपाऊँ । 
िनवेदकहłमÅये 
ÿकाशमणी 
शमाª 
जनिहत संर±ण म¼ चमा आबĦ रही सरोकारवाला 
िनकायहłलाई 
उ°रदायी 
बनाउनका 
लािग 
सावªजिनक सरोकारको िववादको िवषय उठाउदै 
आएको, िनवेदक संजय अिधकारी जनिहत संर±ण 
म¼ चमा कायªरत रही सÌपदा संर±ण अिभयÆताको 
łपमा काम गåरआएको र िनवेदक गणपितलाल ®ेķ 
सÌपदा संर±णमा ÖवतÆýłपमा काम गåरआएकोले 
हामी मुĥाको सरोकारवाला प± हòन आएकोले ÿÖतुत 
िनवेदनको सुनुवाइमा सåरक हòन पाउँ भÆ ने बेहोराको 
िनवेदन परेको । तदनुसार सुनुवाइमा संलµन हòन 
पाउने गरी यस अदालताट िमित २०७५।१०।२३ मा 
अनुमित ÿदान भएको ।
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजमको आदेश िकन जारी हòनु नपन¥ हो ? आदेश 
जारी हòनु नपन¥ कानूनबमोिजमको आधार, कारण भए 
सोसमेत साथै राखी आदेश ÿाÈ त भएको िमितले 
बाटोको Ìयादबाहेक पÆň िदनिभý िलिखत जवाफ 
पेस गनुª भनी आदेश र åरट िनवेदनको ÿितिलिप साथै 
राखी ÿÂयथêहłका नाममा सूचना Ìयाद जारी गरी 
िलिखत जवाफ ÿाÈ त भएपिछ वा अविध नाघेपिछ पेस 
गनूª । अÆतåरम आदेश सÌबÆधमा छलफलका लािग 
िमित २०७५।१०।२३ गते पेस गनूª । सो अविधसÌम 
कानून तथा मापदÁडिवपरीत कायª नगनुª नगराउनु 
भनी अÆतरकालीन आदेश जारी गåरएको छ भÆ ने यस 
अदालतको िमित २०७५।१०।१६ को आदेश । 
पशुपित 
±ेýको 
फोहोरमैलाको 
ÓयवÖथापनसÌबÆधी कायª पशुपित ±ेý िवकास 
कोषको हो । åरट िनवेदनमा उठाइएका र माग भएका 
अÆय िवषयवÖतु यस िवभागको कायª±ेýमा नपन¥ हòँदा 
åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ ने ÿÂयथê वन तथा 
वातावरण मÆýालय, वातावरण िवभागको िलिखत 
जवाफ । 
िवÔ व सÌपदा सूचीमा सूचीकृत रहेका नेपालका 
ऐितहािसक, धािमªक, साँÖकृितक, पुरातािßवक एवं 
ÿाचीन महßवका ±ेýिभý रहेका सावªजिनक/सरकारी 
सÌपि° तथा सÌपदाहłको संर±ण, िवकास एवं 
सÌवĦªन गन¥ कायª तोिकएका िनकाय/संÖथाबाट हòने 
गरेको र पशुपित ±ेýिभýको सÌपूणª ÓयवÖथापन, 
स¼चालन तथा संर±ण पशुपित ±ेý िवकास कोषले गन¥ 
हो । २०७२ सालमा गएको िवनाशकारी महाभूकÌपबाट 
±तिव±त भएका सÌपदाहłलाई संरि±त गद¨ 
पुनिनªमाªण गन¥ काम øिमकłपमा िजÌमेवारीÿाÈ त 
िनकायबाट अगािड बढाइने छ भÆ ने भूिमसुधार तथा 
ÓयवÖथापन िवभागको िलिखत जवाफ । 
पशुपित ±ेý िवĵ सÌपदा (World 
Heritage) मा सूचीकृत धािमªक, सांÖकृितक तथा 
वातावरणीय िहसाबले अÂयÆत महßवपूणª ±ेý रहेको, 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1436
हाल उĉ ±ेýमा गुł योजनाअÆतगªत भइरहेको िवकास 
र िवÖतारको कायª तथा भूकÌपपिछ पुनिनªमाªणको कायª 
ÿाचीन Öमारक संर±ण ऐन, २०१३, वातावरण संर±ण 
ऐन, २०५३, भूकÌपले ±ित पुö याएको सÌपदाहłको 
संर±ण एवं पुनिनªमाªणसÌबÆधी मापदÁड, २०७२ र 
Ìयानुअल २०७३ तथा संरि±त Öमारक ±ेýमा हòने 
संर±ण एवं िनमाªणसÌबÆधी मापदÁड, २०६४, िवĵ 
सÌपदासÌबÆधी महासिÆध, १९७२ ले िकटान गरेको 
मापदÁड तथा ने.का.प. २०७०, अङ्क १२, िन.नं. 
९०९० (अिधवĉा िदपक िवøम िम®समेत िवłĦ 
ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलयसमेत) र 
ने.का.प. २०७४, अङ्क ७, िन.नं. ९८४९ (अिधवĉा 
तुलसी िसमखडा िवłĦ नेपाल सरकारसमेत) 
को मुĥामा सवō¸च अदालतबाट जारी भएको 
परमादेशसमेत ÿितकूल हòने गरी िनमाªण भइरहेको, 
यसले सनातनदेिख चिलआएको धािमªक आÖथा, 
ÿाचीन सÌपदाको संर±ण, पुरातािßवक र वातावरणमा 
समेत असर पुµन गएको भÆने गÌभीर ÿĳ िनवेदकहłले 
उठाउनु भएको, र मागबमोिजम अÆतåरम आदेश 
जारी नगदाª िवĵ सÌपदाको मौिलक संर±णमा नै 
असर पन¥ हòँदा सवō¸च अदालत िनयमावली, २०७४ 
को िनयम ४९ बमोिजम अिÆतम सुनुवाइ नभएसÌम 
िमित २०७५।१०।१६ मा यस अदालतबाट भएको 
अÆतåरम आदेशलाई िनरÆतरता िदइएको छ भÆ ने यस 
अदालतको िमित २०७५।१०।२३ को आदेश । 
पशुपित ±ेý िवकास कोषको Öथापना 
नै पशुपित ±ेýको संर±ण सÌवĦªन गद¨ िवकास र 
िवÖतारका लािग भएको हो । पशुपित ±ेýमा रहेका 
मठ मिÆदर तथा पशुपितनाथ मिÆदरका नाममा 
रहेका जµगा जिमनको अिभलेख पशुपित ±ेý िवकास 
कोषसँग रहÆछ । यस कायाªलयको कायª±ेýिभý 
रहेको पाशुपत ±ेýका मठ मिÆदरका नामको तथा 
पशुपितनाथ मिÆदरका नाममा रहेका जµगाको ąेÖता 
मालपोत कायाªलयले रा´ने गरेको छ । पशुपित ±ेý 
िवकास कोषले कानूनबमोिजम िनणªय गरी पठाएका 
पशुपितनाथका नाममा रहेका जµगाको सÌबÆधमा 
यस कायाªलयले कायाªÆवयन गन¥ गरेको छ । मालपोत 
ऐन, २०३४, मालपोत िनयमावली, २०३६, जµगा 
ÿशासन िनद¥िशका, २०५८, जµगा ÿशासन कायªिविध, 
२०६२, िविभÆन समयमा नेपाल सरकारबाट भएका 
िनद¥शन िनणªयहł, भूिम ÓयवÖथा तथा अिभलेख 
िवभाग तथा भूिम ÓयवÖथा, सहकारी तथा गåरबी 
िनवारण मÆýालयबाट भएका पåरपý िनद¥शनहł र 
अदालतबाट भएका आदेश फैसलाहłसमेतको पालना 
गद¨ यस कायाªलयको कायª±ेýिभý रहेका सरकारी/
सावªजिनक मठ मिÆदरलगायत Óयिĉ िवशेषका 
नाममा रहेको जµगा जिमनहłको समेत कानूनसÌमत 
łपमा ąेÖता अिभलेख रा´ने गरेको हòँदा åरट िनवेदन 
खारेज गåरपाउँ भÆ ने मालपोत कायाªलय चाबिहल, 
काठमाडŏको िलिखत जवाफ । 
यस ÿािधकरणबाट पशुपित ±ेý िवकास 
कोष ±ेýिभý पन¥ ÿाचीन सÌपदा पुनिनªमाªणको 
लािग आवÔयक पन¥ बजेट िनकासा गन¥ कायª भएको, 
तर पुनिनªमाªण गन¥ िजÌमेवारी पशुपित ±ेý िवकास 
कोषको हो । कोषको ±ेýिभý पन¥ सÌपदाहłको 
पुनिनªमाªणको कायª भइरहकोमा हालसÌम १८ वटा 
सÌपदाहłको पुनिनªमाªण सÌपÆन भइसकेको र अÆय 
बाँकì सÌपदाहłको पुनिनªमाªणको कायª भइरहेको भÆने 
ÿितवेदनबाट देिखएको छ । पुरातािßवक सÌपदाहłको 
पुनिनªमाªण गदाª सोसÌबÆधी ÿचिलत ÿाचीन Öमारक 
संर±ण ऐन, २०१३ तथा वातावरण संर±ण ऐन, 
२०५३ को पåरिधिभý रहेर नै गनुªपन¥ िवषयमा 
ÿािधकरण सधैँ सजग रहेको छ । यस ÿािधकरणको 
िनणªय एवं कारबाहीबाट åरट िनवेदकको हक अिधकार 
हनन हòन गएको कुरा िनवेदनमा ÖपĶ उÐलेख गनª 
सकेको देिखँदैन । िनवेदकको संवैधािनक एवं कानूनी 
हक अिधकार हनन् हòने गरी यस ÿािधकरणबाट कुनै 
िनणªय नभएको हòँदा åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ ने 

1437
११४६८ - अिधवĉा िदपक िवøम िम® िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, काठमाडŏसमेत
रािÕůय पुनिनªमाªण ÿािधकरणको िलिखत जवाफ । 
यस 
िवभागको 
काम 
कारबाहीबाट 
िनवेदकलगायत सवªसाधारण जनताको हक िहतमा 
आघात पुµन गएको कुरा ÖपĶ पानª स³नुभएको छैन । 
गुहेĵरी मिÆदर निजकैबाट सÌपदा माÖने गरी सडक 
बनाएको भिनए पिन Âयो सडक धेरै पिहलादेिख 
चिलआएको चÐतीको सडक हो । सÌपदामा ±ित 
पुगेको एवं पुö याउने उĥेÔयसमेत यस िवभागको रहेको 
छैन । िवĵ सÌपदा सूचीमा सूचीकृत पुरातािßवक 
महßवका सÌपदाहłको संर±ण सÌवĦªनको िवषयमा 
यस िवभागको काम कारबाहीबाट आघात पुµन गएको 
कुरा ÖपĶ उÐलेख गनª नसकì गोĵाराłपमा दाबी 
िलएको छ । åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ ने भौितक 
पूवाªधार तथा यातायात मÆýालय, सडक िवभागको 
िलिखत जवाफ । 
२०७२ साल वैशाख १२ गते गएको 
महािवनाशकारी भूकÌपबाट पशुपित ±ेýिभýका 
±ितúÖत ऐितहािसक एवं पुरातािßवक सÌपदा र 
संरचनाहłको पुनिनªमाªण तथा ममªतका øममा 
हालसÌम १८ वटा सÌपदाहłको पुनिनªमाªण कायª 
सÌपÆन भइसकेको र १२ वटा सÌपदाहłको 
पुनिनªमाªण भइरहेको छ । ±ित पुµन गएका बाँकì 
सÌपदाहłको समेत पुनिनªमाªणको कायª आ.व. 
२०७७/०७८ सÌम सÌपÆन गन¥ लàयका साथ कोषको 
कायाªलयबाट घनीभूतłपमा सÌबिÆधत िनकायहłको 
सहयोग र सहकायªमा ÿचिलत ÿाचीन Öमारक संर±ण 
ऐन, २०१३, वातावरण संर±ण ऐन, २०५३, ऐ. 
िनयमावली, २०५४, वन ऐन, २०५३, फोहरमैला 
ÓयवÖथापन ऐन, २०६८ एवं सांÖकृितक सÌपदा 
संर±णसÌबÆधी 
अÆतराªिÕůय 
महासिÆधअनुłप 
पुरातािßवक मापदÁड र मूÐय माÆयतािवपरीत नहòने 
गरी ममªत सÌभारको कायª भइरहेको छ । पुनिनªमाªणका 
लािग पुनिनªमाªण ÿािधकरणका द± आिकª टे³ट 
इिÆजिनयरहłसमेतको सहयोग िलई पुनिनªमाªण गåरने 
सÌपदाहłको ऐितहािसकता नमेिटने गरी सािबकमा 
जहाँ जÖतो Öवłप र मौिलक आकृितमा िथए, सोही 
łपमा पुनिनªमाªण गन¥ गरी न³साङ्कन र सÌपदाहłको 
नाप न³सा űोइङ िडजाइन तयार गåरएको छ । 
पशुपित ±ेýको ऐितहािसक, धािमªक, सांÖकृितक एवं 
पुरातािßवक महßवका Öमारकहłको पुनिनªमाªण गदाª 
पशुपितनाथको सÌपि°मा हािन नो³सानी ±ित 
पुöयाउन नभई िदगो संर±णका लािग माý सािबक 
Öवłपलाई यथावत काम गन¥ गरी पुरातßव िवभागबाट 
सहमित िलई यस ±ेýका स°ल पाटी पौवाहłको 
पुनिनªमाªण हòँदै आएको छ । 
पशुपित ±ेý िवकास कोष ऐनको उĥेÔयअनुłप 
सािबकमा पशुपितनाथ ±ेýमा रहेका िविभÆन देवदेवीका 
मिÆदरहłमा खिÁडत भएर गåरने पूजा आजा पिन 
कोषले िनयिमत łपमा गद¨ आएको छ । यस ±ेýको 
योजनाबĦ िवकासका लािग अÆतराªिÕůयłपमा 
ÿ´यात काइ वाइजे र रिबन किनङघम लगायतका 
िव²हłसिहतको भेला गराई पशुपित ±ेýको भू-
उपयोगसिहतको बृहत् गुłयोजना तयार गन¥ कायª 
तदाłकताका साथ गåरँदै आएको छ । तीथªयाýी 
एवं भĉजन तथा पयªटकहłको सुिवधाका लािग 
आवÔयक िविभÆन भौितक सुिवधाका कायªहłसमेत 
योजनाबĦ łपमा गåरँदै आएको छ । पशुपितनाथ 
±ेýमा पिहले रहेका भिनएका पिवý कुÁडहł पशुपित 
±ेý िवकास कोषको Öथापना हòनुअगावै मािसएका 
हराएका हòँदा कÖले कुन समयमा माÖने कामहł भयो 
उĉ िवषय अÅययन र अनुसÆधानको िवषय हो । 
मृगÖथली ±ेý परÌपरादेिख नै दशनामी सÆयासीहłले 
समािधÖथलका łपमा ÿयोग गद¨ आइरहेको ±ेý 
हो । कोषले कुनैपिन कङ्िøटयुĉ समािधÖथल 
बनाउन कोही कसैलाई अनुमित िदएको छैन । पशुपित 
±ेý िवकास कोषले रािÕůय महßव कायम रा´ने धािमªक 
र सांÖकृितक संवेदनशीलताका साथ यथोिचतłपमा 
पुनिनªमाªणको काम सÌपÆन गद¨ आएको छ । 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1438
ितलगंगा चोकदेिख उ°रतफª  गोठाटार 
मूलपानी जोड्ने बाटो पशुपित ±ेý िवकास कोषबाट 
िनमाªण गरेको सडक नभई तÂकालीन राºय 
ÓयवÖथाको पåरवतªनसँगै केही Óयिĉहłको पहलमा 
सडक िवभागबाट िनमाªण भएको सडक हो । उĉ सडक 
िनमाªणको आवÔयकता कोषले नदेखेकै हòँदा सडक बÆद 
गन¥ उĥेÔय र सÌमािनत अदालतको आदेशबमोिजम 
उĉ बाटो बÆद गन¥ योजनाअनुłप ÿिøयामा रहेको छ । 
आराÅयदेव भगवान ®ीपशुपितनाथ िवरािजत पशुपित 
±ेýका बाटा-घाटामा परÌपरागत तवरबाट Âयहाँको 
मौिलकता नगुÌने गरी िनमाªण सÌपÆन हòँदा साŀÔयता 
कायम हòने गरी भĉजन, तीथªयाýी र पयªटकहłलाई 
सहज आवागमन हòन स³ने िकिसमले पदयाýीहłको 
सुिवधा र सुर±ाका ŀिĶले समेत दीघªकालसÌम 
सुरि±त रहोस् भÆने पिवý उĥेÔय िलई उĉ ±ेýका 
बाटाहłमा ढुङ्गा छापी ÖतरोÆनित गन¥ काम माý 
गåरएको हो । ऐितहािसक, पौरािणक तथा धािमªक 
Öथलमा पन¥ परÌपरागत łपमा सतिबज छन¥ मागª र 
गोरखनाथ ±ेýबाट िवĵłप मिÆदर जाने ÿमुख मागªको 
łपमा रहेको सो मागªको ÖतरोÆनित माý गåरएको हो । 
ऐितहािसक वन±ेýमा िवगत लामो समयदेिख भइरहेको 
भू-±य रो³ने कामका लािग खिनएको भिनएको कुलो 
कोषको कायाªलयबाट खनेको बाटो नभई अिधकार 
सÌपÆन बागमती सËयता एकìकृत िवकास सिमितबाट 
खिनएको हो । सो ±ेýको भू-संर±ण रो³ने कायªका 
लािग अÅययन गनª कोषबाट परामशªदाता छनौट गनªका 
लािग खåरद ÿिøयासमेत अिघ बिढसकेको छ ।
पशुपित ±ेýको वन±ेý संर±णका लािग 
िविभÆन ±ेýमा Öवयम् र दाताहłको ÿÂय± सहयोगमा 
वृ±ारोपण गद¨ वन±ेý संर±णको पहल भइरहेको 
छ । बृहत् गुł-योजनाको तयारीकै िसलिसलामा 
नेपाल सरकार, वनÖपित िवभागबाट पशुपित ±ेýका 
वन, वÆयजÆतु तथा वनÖपितहłको अÅययन गरी 
तयार गåरएको ÿितवेदन कोषलाई ÿाÈ त भएको छ र 
Âयसलाई गुł योजनामा समावेश गन¥ लàय कोषको 
रहेको छ । पशुपित ±ेýमा रहेका ऐितहािसक मिÆदर, 
धारा, स°ल, पोखरी आिदको संर±ण तथा सÌवĦªन 
कायª िनयिमत łपमा गåरँदै पशुपित ±ेýका ऐितहािसक, 
धािमªक एवं पुरातािßवक महßवका सÌपदाहłको जगेनाª 
गनª कोष िøयाशील छ । पशुपित ±ेýिभýको फोहोर 
संकलन गरी उिचत ÓयवÖथापनसमेत कोष आफैँले 
गद¨ आएको छ । ÿाचीन Öमारक संर±ण ऐन, २०५३, 
वातावरण संर±ण ऐन, २०५३, ऐ. िनयमावली, 
२०५४, वन ऐन, २०५३, फोहरमैला ÓयवÖथापन 
ऐन, २०६८ एवं सांÖकृितक सÌपदा संर±णसÌबÆधी 
अÆतराªिÕůय महासिÆधअनुłप पुरातािßवक मापदÁड र 
मूÐय माÆयतािवपरीत नहòने गरी िनयम र कानूनसÌमत 
तवरमा पुनिनªमाªण कायª गनª कोष किटबĦ रहँदै आएको 
छ । 
शैि±क उÆनयन तथा ÿाचीनतम वेद, 
संÖकृत िश±ाको ®ीवृिĦका लािग कोषĬारा नेपाल वेद 
िवīा®म संÖकृत माÅयिमक िवīालय हालसÌम पिन 
स¼चालनमा रहेको छ । भगवान ®ी पशुपितनाथको 
नाममा रहेका खाली जµगाहłमा जथाभावी भौितक 
संरचनाहł िनमाªण गरेको नभई सािबकमा भए गरेका 
मौिलक संरचनाको संर±ण सÌवĦªनका लािग पुरानै 
Öवłपमा परÌपरागत िनमाªण सामाúी ÿयोग गरी 
सÌपदाहł माý िनमाªण गन¥ लàय कोषको रहेको 
छ । कोष कायाªलयले जµगा जथाभावी िबøì गरेको 
छैन । पशुपित ±ेýका िविभÆन Öथानमा भĉजन तथा 
तीथªयाýी र पयªटकहłको सुिवधालाई मÅयनजर गरी 
तथा दैवी ÿकोपको समयमा नागåरकहłले आ®य िलन 
िमÐने गरी िविभÆन खुला ठाउँहł रा´ने कायª गåरएको 
छ । कैलाश, वनकाली ±ेý, देवउīान, भÁडारखाल 
बग§चा, हंशमÁडप, वनकाली उīान िनमाªण गनुªका 
साथै दैवी िवपि°का लािग पशुपितको कोर ±ेýलाई 
खाली ठाउँका łपमा िवकास गन¥ योजनाका साथ 
कोषले काम गåररहेको छ भÆ ने पशुपित ±ेý िवकास 

1439
११४६८ - अिधवĉा िदपक िवøम िम® िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, काठमाडŏसमेत
कोषको िलिखत जवाफ । 
आिथªक िवकास र वातावरण संर±णिबचको 
अÆयोÆयाि®त सÌबÆधबाटै िदगो िवकास हòने 
कुरालाई Åयानमा रा´दै वातावरणीय Ćासबाट मानव 
जाित, जीवजÆतु, वनÖपित, ÿकृित तथा भौितक 
वÖतुमािथ हòन स³ने ÿितकूल ÿभावलाई यथाश³य 
कम गरी Öव¸छ तथा ÖवÖथ वातावरण कायम गनª र 
ÿाकृितक ąोतको समुिचत उपयोग र ÓयवÖथापनबाट 
वातावरण संर±ण गनª वातावरण संर±ण ऐन, २०५३ 
र तÂसÌबÆधी िनयमावली, २०५४ जारी भएको 
हो । वातावरण संर±ण ऐन र िनयमावलीको ÿभावकारी 
कायाªÆवयन गरी वातावरण संर±ण गनª यस मÆýालय 
ÿितबĦ रहेको छ । åरट िनवेदन दाबीअनुसार यस 
मÆýालयबाट कुनै कायª वा िनणªय भएको नहòँदा यस 
मÆýालयको हकमा दाबी औिचÂयपूणª देिखँदैन भÆ ने 
वन तथा वातावरण मÆýालय तथा मा. वन तथा 
वातावरण मÆýीको िलिखत जवाफ । 
®ी पशुपितनाथ ±ेýको सुर±ा, सÌभार, र 
िवकास गनª िब.सं. २०४४ सालमा पशुपित ±ेý िवकास 
कोष ऐन जारी भएको छ । ऐनको दफा ९अनुसार गिठत 
पåरषद् ले दफा १० मा उिÐलिखत कामका अलावा 
कोषको सÌपूणª काम कारबाहीको स¼चालन गदªछ । 
ÿधानमÆýी संर±क हòने उĉ कोषले यस ऐन र ÿचिलत 
नेपाल कानूनबमोिजम गरेको कामका सÌबÆधमा यस 
मÆýालयलाई िवप±ी बनाउनुपन¥ कारण छैन । धािमªक, 
सांÖकृितक, ऐितहािसक र पुरातािßवक सÌपदाहłको 
मौिलकताको संर±ण गद¨ ÂयÖता सÌपदाहł भावी 
पुÖतालाई जÖताको तÖतै हÖताÆतरण गनुª हामी 
सबैको कतªÓय हो । पशुपितनाथको मिÆदर र पशुपित 
±ेýिभýका ऐितहािसक एवं पुरातािßवक सÌपदा र 
संरचनाहłमा २०७२ सालमा गएको भूकÌपबाट 
±ितúÖत संरचनाहłमÅये हालसÌम १८ वटा 
सÌपदाहłको पुनिनªमाªण कायª सÌपÆन भइसकेको 
छ र १२ वटा सÌपदाहłको पुनिनªमाªण भइरहेको 
छ । आ.व. २०७७/०७८ सÌम सबै कायª सÌपÆन 
गन¥ लàयका साथ पशुपित ±ेý िवकास कोषको 
कायाªलयबाट ÿाचीन Öमारक संर±ण ऐन, २०१३, 
वातावरण संर±ण ऐन, २०५३, ऐ. िनयमावली, 
२०५४, वन ऐन, २०५३, फोहरमैला ÓयवÖथापन 
ऐन, २०६८ एवं साँÖकृितक सÌपदा संर±णसÌबÆधी 
अÆतराªिÕůय महासिÆधअनुłप पुरातािßवक मापदÁड 
र मूÐय माÆयताअनुłप नै सÌबिÆधत िनकायको 
समÆवय र सहकायªमा ममªत सÌभार कायª भइरहेको 
छ । पुनिनªमाªण तथा ममªत सÌभार जÖता िवषय 
ÿािविधक ÿकृितको भएकोले ÿािविधक ÿिøयाको 
अवलÌबन गरी िव²को परामशªबमोिजम नै कायª 
गनुªपन¥ हòÆछ । िव²हłको राय परामशª िलई तयार 
भएको पशुपित ±ेýको भू-उपयोगसिहतको बृहत् गुł-
योजनाबमोिजम नै पुनिनªमाªण ÿािधकरणबाट थप 
िव²सिहतका द± आिकª टे³ट इिÆजिनयरहłसमेतको 
सहयोग िलई सÌपदाहłको ऐितहािसक मौिलकता 
नमेिटने गरी सािबकमा जहाँ जÖतो Öवłप र 
आकृितमा िथए. सोही Öवłपमा पुनिनªमाªण गन¥ गरी 
नाप न³सा űोइङ िडजाइन तयार गरी पुनिनªमाªणको 
काम भइरहेको छ । िý.िव.िव. इितहास तथा संÖकृित 
िवभागको अÅययन ÿितवेदनले पिन पशुपित ±ेýका 
सÌपदाहłको अिभलेखीकरण गरी नेपाल र नेपालीको 
गौरवशाली ÿाचीन सËयतालाई जीवÆत रा´ने ÿयास 
भइरहेको छ भÆ ने संÖकृित, पयªटन तथा नागåरक 
उड्डयन मÆýालयको िलिखत जवाफ । सोही िमलान 
बेहोराको मा. संÖकृित, पयªटन तथा नागåरक उड्डयन 
मÆýीको िलिखत जवाफ । 
काठमाडŏ महानगरपािलकाले आÉनो ąोत, 
साधन र जनशिĉले ËयाएसÌम फोहोरमैला संकलन 
गरी डिÌपङ साइटमा पुö याई िवसजªन गद¨ आएको 
छ । वडाका कितपय Öथानमा वडा कायाªलयले समेत 
सरसफाइको कायª गद¨ आएको छ । åरट िनवेदकले 
कुन Öथानमा फोहोर भएको हो, सो ठ्या³कै उÐलेख 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1440
गनª स³नुभएको छैन । पशुपित ±ेýको कोर एåरयामा 
पशुपित ±ेý िवकास कोषले सरसफाइ गन¥ गदªछ । 
काठमाडŏ महानगरपािलकाले नगरेको पुनःिनमाªणको 
कायª र सरसफाइ गदाªगद¨ िवप±ी बनाएको åरट िनवेदन 
खारेज गåरपाउँ भÆ ने काठमाडŏ महानगरपािलकाको 
िलिखत जवाफ । 
नेपाल सरकार पुरातािßवक महßवका 
सांÖकृितक सÌपदा, ऐितहािसक तथा धािमªक Öथल 
तथा सो ±ेýको संर±ण तथा सÌबĦªन गन¥ िवषयमा 
किटबĦ रहेको छ । पुरातािßवक महßवका सांÖकृितक 
सÌपदाहłको संर±ण गनª आवÔयक कानूनी र 
संÖथागत ÿबÆधको ÓयवÖथासमेत हòँदै आएको 
छ । ÿाचीन Öमारकहłको संर±ण, पुरातािßवक 
वÖतुहłको Óयापार र ÿाचीन Öमारकहł भएका 
ठाउँको उÂखननमा िनयÆýण राखी ÿाचीन Öमारकहł 
र पुरातßवसÌबÆधी ऐितहािसक वा कलाÂमक 
वÖतुहłको उपलिÊध र संर±णसमेत गरी शािÆत 
र ÓयवÖथा कायम रा´ने उĥेÔयले ÿाचीन Öमारक 
संर±ण ऐन, २०१३ कायाªÆवयनमा रहेको छ । 
नेपालको संिवधानको अनुसूची-५ को øमसं´या ३४ 
मा पुरातािßवक महßवका Öथान र ÿाचीन Öमारकको 
संर±ण गन¥ संघको अिधकारको सूचीिभý समावेश 
छ । संिवधानको अनुसूची ८ को øमसं´या २२ मा 
भाषा, संÖकृित र लिलतकलाको संर±ण र िवकास 
Öथानीय तहको अिधकार±ेýअÆतगªत रािखएको छ । 
Öथानीय सरकार स¼चालन ऐन, २०७४ को दफा ११ 
उपदफा (२) को खÁड (फ) को उपखÁड (२) ले 
पुरातßव, ÿाचीन Öमारक तथा सङ्úहालयको संर±ण, 
सÌभार, सÌबĦªन र िवकाससÌबÆधी काम, कतªÓय र 
अिधकार गाउँपािलका तथा नगरपािलकालाई ÿदान 
गरेको छ । ऐितहािसक तथा पुरातािßवक सÌपदाको 
पुनिनªमाªण तथा ÿवलीकरण जÖता कायª ÿािविधक 
ÿकृितको भएको र ÂयÖतो कायª सÌबिÆधत िनकायबाट 
सÌपादन हòने िवषय भएकोले सो सÌबÆधमा के कÖतो 
िविध वा ÿिøया अवलÌबन गनुªपन¥ हो भÆने िवषय åरट 
िनवेदनको रोहबाट िनłपण हòने िवषय होइन । िव.सं. 
२०७२ सालको भूकÌप र पराकÌपनले देशका िविभÆन 
भागमा रहेका सांÖकृितक, ऐितहािसक र पुरातािßवक 
सÌपदाहłमा समेत अपूरणीय ±ित पुö याएको िथयो । 
भूकÌपको कारणबाट ±ितúÖत संरचनाको यथाशीŅ र 
िदगोłपमा िनमाªण गन¥ उĥेÔयले भूकÌपबाट ÿभािवत 
संरचनाको पुनिनªमाªणसÌबÆधी ऐन, २०७२ जारी 
भई पुनिनªमाªणको काम भइरहेको छ । भूकÌपले ±ित 
पुöयाएका सांÖकृितक, ऐितहािसक र पुरातािßवक 
सÌपदाहłको पुनिनªमाªणलाई तदाłकता िदई ती 
सÌपदाहłको मौिलकताको संर±ण गनुª देश र जनताको 
लािग अपåरहायª छ । ऐितहािसक तथा पुरातािßवक 
महßवका Öमारकहł संर±णको लािग कानूनी तथा 
संÖथागत ÿबÆध भई तदनुłप काम कारबाहीसमेत 
हòँदै आइरहेको छ । अदालतबाट कुनै आदेश जारी 
गåररहनुपन¥ अवÖथा िवīमान नहòँदा åरट िनवेदन 
खारेज गåरपाउँ भÆ ने ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को 
कायाªलय तथा सÌमाननीय ÿधानमÆýीको एकै बेहोरा 
िमलानको छुĘाछुĘै िलिखत जवाफ । 
ÿÂयथêहłमÅये 
वन 
िवभागले 
िमित 
२०७५१०।२० मा र पुरातßव िवभागले िमित 
२०७५।१०।२१ मा रीतपूवªक Ìयाद सूचना बुझी 
कानूनका Ìयादिभý िलिखत जवाफ निफराई Ìयाद 
गुजारी बसेको ।
यसअदालतकोआदेश
िनयमबमोिजम 
पेसी 
सूचीमा 
चढी 
इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत िववादमा 
िनवेदक अिधवĉा ®ी िदपक िवøम िम®, िनवेदक 
तफª बाट उपिÖथत िवĬान् अिधवĉाहł ®ी मनोहर 
लािमछाने, डा. ®ी पुÁयÿसाद खितवडा, ®ी हåरकृÕण 
®ेķ, ®ी सुरेÆþ िवøम के.सी., ®ी उ°मबहादुर ®ेķले 
काठमाडŏ उपÂयकाका सÌपदाहł हाăा ऐितहािसक 
धरोहर हòन्; ती सÌपदाको संर±ण र सÌवĦªन सबै 

1441
११४६८ - अिधवĉा िदपक िवøम िम® िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, काठमाडŏसमेत
नेपालीको सावªजिनक सरोकारको िवषय हो; पशुपित 
±ेýका पुरातािßवक Öमारकहł िवĵ सÌपदाको łपमा 
सूचीकृत भएका छन्; यहाँको ÿाकृितक सÌपदा, 
चाडपवª, मूतª, अमूतª कला, जीिवत संÖकृितको िवĵमा 
छुĘै पिहचान छ; यसलाई जीिवत रा´नुपदªछ; हाăो 
सËयता, संÖकृितलाई अÆतर-पुÖता हÖताÆतरण 
गनुªपदªछ; पशुपित ±ेýिभýका ऐितहािसक सÌपदाको 
ममªत, सÌभार र पुनिनªमाªण गदाª यसको मौिलक Öवłप 
र शैली कायम रािखनुपदªछ; पशुपितको वनकाली 
ĴेÕमाÆतक वन ±ेý िहÆदुहłको सदिवज छन¥ पिवý 
Öथल हो; सो Öथलको पैदल िहँड्ने बाटोमा कंिøटको 
ÿयोग गनुª उिचत होइन; ितलगंगा ताăगंगा हòँदै गोठाटार 
जाने मोटर बाटो िनमाªण गåरएको कायªले सÌपदामा 
गÌभीर असर परेको छ; मृगÖथली वन ±ेýमा मानव 
समािधÖथलको कायª गनª िदनाले सो ±ेýमा वातावरणीय 
र पयाªवरणीय असर परेको छ; २०७२ सालको 
भूकÌपले पुरातािßवक, धािमªक सÌपदाको łपमा रहेको 
पशुपित ±ेýसमेत नराăरी ÿभािवत भएकोमा ±ितúÖत 
Öमारकहłको पुनिनªमाªण भइसकेको छैन; गुĻेĵरीको 
स°ललगायत कितपय पुनिनªमाªण कायª पुरातािßवक 
मापदÁड, मूÐय र माÆयतािवपरीत गåरएको छ; ÂयÖतो 
कायª रोकì पुरातािßवक Öमारक तथा सÌपदाको 
संर±ण हòने गरी åरट िनवेदन मागबमोिजम आदेश जारी 
हòनुपदªछ भनी बहस िजिकर गनुªभयो ।  
सरोकारवालाको तफª बाट उपिÖथत िवĬान् 
वåरķ अिधवĉा ®ी ÿकाशमिण शमाª तथा िवĬान् 
अिधवĉा ®ी संजय अिधकारीले पशुपित ±ेý 
ÿाचीनकालदेिख नै िवÔ वभरका िहÆदु, बौĦ, जैन, 
िसख आिदको आÖथा र ®Ħाको केÆþिबÆदु एवं पिवý 
तीथªÖथलको łपमा ÿितिķत छ; पशुपित ±ेýमा 
रहेका मृगÖथली ±ेý, ĴेÕमाÆतक वन, कुÁडहł, 
Öमारक, स°ललगायतका सÌपदा पशुपित ±ेýको 
अिभÆ न अङ्गको łपमा रहेका छन्; तर अिहले 
ÂयÖता सÌपदाहł नािसने-मािसने øममा रहेका 
छन्; नेपालको संिवधान, ÿाचीन Öमारक संर±ण 
ऐन, २०१३, वातावरण संर±ण ऐन, २०५३ िवपरीत 
हòने गरी पशुपित±ेý िवकास कोषले पशुपित ±ेýको 
पुरातािßवक, ऐितहािसक तथा धािमªक वन ±ेýमा 
कंिøटको ÿयोग गरेको छ; सÌपदाहł नĶ हòँदैछन्; 
यो महßवपूणª सावªजिनक सरोकारको िवषय हो; åरट 
िनवेदन मागबमोिजम åरट आदेश जारी हòनुपदªछ भनी 
बहस िजिकर गनुªभयो । 
ÿÂयथê सरकारी िनकायहłको तफª बाट 
उपिÖथत िवĬान् सहÆयायािधवĉा ®ी चÆþकाÆत 
खनालले पशुपित ±ेý ऐितहािसक तथा पुरातािßवक 
सÌपदाको ±ेý हो; सो ±ेýिभý हòने पुनिनªमाªण तथा 
ÿबलीकरण जÖता कायª ÿािविधक ÿकृितको भएको र 
ÂयÖतो कायª सÌबिÆधत िनकायबाट सÌपादन हòने िवषय 
हो; पुरातािßवक ±ेýमा गåरने पुनःिनमाªण तथा ममªतको 
िवषय ÿािविधक माý नभई जिटल ÿकृितको कायª पिन 
हो; ÂयÖतो कायª गदाª कानूनी ÿिøयाको अवलÌबनका 
साथसाथै सÌबिÆधत ±ेýका िव²को परामशªबमोिजम 
गåरनुपन¥ हòÆछ; िव²हłको राय परामशªअनुłप तयार 
भएको पशुपित ±ेýको भू-उपयोगसिहतको बृहत् गुł-
योजनाअनुसार कायª हòने हòन्; रािÕůय पुनिनªमाªण 
ÿािधकरणका द± आिकª टे³ट इिÆजिनयरहłसमेतको 
सहयोग िलई सÌपदाहłको मौिलकता नमेिटने गरी 
सािबककै Öवłप र आकृितमा रहने गरी नाप न³सा 
űोइड िडजाइन तयार गरी पुनिनªमाªणको काम भइरहेको 
भÆ ने िलिखत जवाफबाट देिखएको छ; åरट आदेश 
जारी गåररहनुपन¥ होइन भनी बहस िजिकर गनुªभयो ।
ÿÂयथê 
काठमाडŏ 
महानगरपािलकाको 
तफª बाट उपिÖथत िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी महेश 
नेपालले पशुपित ±ेýको संर±ण, सÌवĦªन, ममªत 
तथा पुनिनªमाªणको कुरामा महानगरपािलकाको कुनै 
भूिमका रहेको छैन; महानगरपािलकाले सरसफाइ र 
फोहोर संकलनको कायª गåरआएको छ; महानगरबाट 
फोहोरमैला संकलन गरी डिÌपङ साइटमा पुö याई 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1442
िवसजªन गन¥ गåरएको छ; पशुपित ±ेýको कोर एåरयामा 
पशुपित ±ेý िवकास कोष आफैँले सरसफाइ कायª 
गन¥ गदªछ; महानगरपािलका आवĦ नभएको िवषयमा 
िवप±ी बनाई दायर भएको åरट िनवेदन खारेज हòनुपछª 
भनी गनुªभएको बहस िजिकरसमेत सुिनयो । 
अब, यसमा आराÅयदेव ®ी पशुपितनाथ 
अविÖथत पशुपित ±ेýमा रहेका ÿाचीन ऐितहािसक 
Öमारक, सांÖकृितक सÌपदा, वातावरण संर±ण तथा 
पशुपितनाथको सÌपि° ÓयवÖथापनको लािग åरट 
िनवेदकको मागबमोिजम कुनै ÿकारको åरट आदेश 
जारी गनुªपन¥ हो वा होइन ? भÆने ÿĳमा िनणªय िदनुपन¥ 
देिखन आयो । 
२. िनणªयतफª  िवचार गदाª, ÿÖतुत िवषयमा 
सावªजिनक सरोकारको åरट िनवेदन लाµने होइन, åरट 
िनवेदकलाई यस िवषयमा दाबी गन¥ हकदैया छैन भनी 
केही ÿÂयथêहłले उठाएको ÿारिÌभक ÿĳको सवªÿथम 
िनłपण गनुª आवÔयक देिखÆछ । नेपाली माý नभएर 
समÖत िहÆदु, बौĦ, िशख, जैन आिद धमाªवलÌबीहłका 
लािग आराÅयदेव ®ी पशुपितनाथको िवशेष Öथान 
रहेको छ । यसको ऐितहािसक, पुरातािßवक, धािमªक 
तथा सांÖकृितक महßव छ । यो राÕůको गौरव र अमूÐय 
िनिध हो । िवĵ सÌपदा-सूचीमा परेको पशुपितनाथस ँग 
जोिडएका Öमारकलगायतका सÌपदाहłको महßव 
नेपाली भूगोलको सीमािभý माý सीिमत छैन । यो 
अÆतराªिÕůयÖतरमा नै चासो, सरोकार र आÖथाको 
केÆþको łपमा रहेको छ । पयªटकìय, वातावरणीय, 
सांÖकृितक आिद ŀिĶले हेदाª पिन पशुपित ±ेý हाăो 
रािÕůय पिहचानको थलो बनेको देिखÆछ । Âयसैले 
पिन पशुपित ±ेýको सुÓयवÖथा र संर±णको िवषय 
सावªजिनक चासो र सरोकारको िवषय बÆनु Öवाभािवक 
छ । åरट िनवेदकहł िहÆदु धमªÿित आÖथावान्, 
सावªजिनक सरोकारका िवषयमा िøयाशील, कानून 
Óयवसायमा आवĦ नेपाली नागåरक भएको तÃयमा 
िववाद देिखँदैन । आÉनो आÖथा र िवĵासको 
धरोहर आराÅयदेव ®ी पशुपितनाथ मिÆदर ±ेýको 
संर±ण र सुÓयवÖथाका लािग åरट िनवेदकहłको 
साथªक सÌबÆध र अथªपूणª सरोकार रहनु Öवाभािवक 
छ । Âयसैले िनजहłलाई नेपालको संिवधानको धारा 
१३३(२) बमोिजम ÿÖतुत िवषयमा यस अदालतमा åरट 
िनवेदन दायर गन¥ हकदैया रहेको नै देिखÆछ । वÖतुतः 
“सावªजिनक सरोकारका िववादसÌबÆधी अवधारणा” 
यÖतै ÿकारका िववादलाई Æयाियक ÿिøयामा ÿवेश 
गराउन सहज मागª उपलÊध होस् भनी िवकिसत 
भएको हो । कुनै सामाÆय ÿािविधकतकª  अगािड सारेर 
सावªजिनक सरोकारको िववादको दायरा सङ्कुिचत 
पान¥ कुरा मनािसब देिखँदैन ।
३. åरट िनवेदकले िवÔ व सÌपदा-सूचीमा समावेश 
रहेको “पशुपित ±ेýको”4 संर±णमा चासो 
4 
नेपाल राजपý भाग ३ खÁड ४८ सं´या २९ मा ÿकािशत युवा, 
खेलकुद तथा संÖकृित मÆýालयको िमित २०५५/७/२३ को 
सूचनामा ÿाचीन Öमारक संर±ण ऐन, २०१३ को दफा ३ ले 
िदएको अिधकार ÿयोग गरी नेपाल सरकारले देहायबमोिजमको चार 
िकÐलािभýको ±ेýलाई पशुपित ±ेý संरि±त Öमारक ±ेý घोषणा 
गरेको देिखÆछः
पूवê िसमानाः गुहेÔ वरी मिÆदरदेिख अÆदाजी ९८४ िफट पूवªतफª  
बागमती नदी (उ°र बािहनी) को उ°री िकनारादेिख दि±ण मृगÖथली 
िशवपुरी बाबाको आ®म वरपरको काठमाडŏ महानगरपािलका 
वडा नं. ८ सािबकको पशुपित गा.पं. वडा नं. ८ िस.नं. १ को पूरै 
जङ्गललाई िभý पारी एयरपोटªबाट ितलगङ्गा चøपथ िनÖकने 
क¸ची मोटर बाटोसÌमको भाग ।
पिÔ चम िसमानाः काठमाडŏ महानगरपािलका वडा नं. ७ सािबकको 
भगवानÖथान गा.पं. वडा नं. ३ को चाबिहल जाने चौबाटो (िमýपाकª  
चोक) को िक.नं. २५९ देिख पिÔ चम चøपथ हòँदै दि±णतफª  सोही 
वडा सािबकको पशुपित गा.पं. ३(क) को िक.नं. ७८, ७९ र ८० 
का िक°ाहłलाई र भÁडारखाल बग§चाको िक.नं. ९१ लाई समेत 
िभý पारी उĉ बग§चा उ°र पिÔ चमपåĘको सडकलाई िसमाना कायम 
गåरएको । भÁडारखाल बग§चाको दि±ण पिÔ चमतफª को काठमाडŏ 
महानगरपािलका वडा नं. ८ सािबकको भगवानÖथान गा.पं. वडा नं. 
२ को िक. नं. ११,१२ र १४ लाई िभý पारी रातोपुलबाट दि±ण 
गौशाला चोक सडकसÌमको भाग ।
उ°र िसमानाः काठमाडŏ महानगरपािलका वडा नं. ७ सािबकको 
भगवानÖथान गा.पं. वडा नं. ३ को िक.नं. ११ देिख उ°रतफª  
न³सामा कायम भएको (िमýपाकª बाट पूवªतफª  गौरीघाट िनÖकने) 
सडक, हेमÆत भैरवदेिख उ°रतफª को क¸ची सडकसÌम र गौरीघाट 
±ेýका Öमारकहłलाई िभý पारी बागमती नदी शािÆत तीथªघाटसÌम । 

1443
११४६८ - अिधवĉा िदपक िवøम िम® िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, काठमाडŏसमेत
र सरोकार Óयĉ गद¨ वातावरणीय िवनासÿित 
चासो र सरोकार देखाई åरट िनवेदन दायर गरेको 
पाइयो । ÿÖतुत िववादमा मृगÖथली ĴेÕमाÆतक 
वन ±ेýिभý सडक िनमाªण र समािधÖथलको 
łपमा जंगलको ÿयोग गåरएको भÆने ÿÔ नसमेत 
उठाइएको देिखÆछ । संिवधान र कानूनमा 
रहेका ÿावधानसमेतका सÆदभªमा आराÅय देव 
®ी पशुपितनाथ ±ेýको ऐितहािसक, धािमªक, 
सांÖकृितक, पुरातािßवक सÌपदा तथा वातावरण 
संर±णको पåरवेशमा अब िववािदत ÿĳहłको 
िनłपण गनुªपन¥ हòन आएको छ ।
४. 
आराÅयदेव 
®ी 
पशुपितनाथको 
ÿिसिĦ र मिहमा अपार छ । पशुपितनाथको 
उÂपि° ÿाग-ऐितहािसक छ भÆने मािनÆछ । ®ुित, 
Öमृित, पुराणहłलगायतका धािमªक úÆथहłमा 
पशुपित ±ेýको मिहमा ÿĶ्याएका छन् । पशुपित 
±ेýमा “पशुपितÔ वर” िशविलङ्ग “िशरोभाग” łपले 
रहेको मािनÆछ5 । पशुपितनाथको िशविलङ्गलाई 
ºयोितिलªङ्ग पिन भिनएको छ । पशुपितनाथ 
धमª, अथª, काम, मो±को आराधनाÖथल पिन हो । 
समÖत िहÆदुहłको आÖथाको केÆþ आराÅयदेव ®ी 
पशुपितनाथको धािमªक तथा सांÖकृितक मह°ा 
अपरÌपार रहेको छ । पशुपित ±ेýिभý देवúाम, देवपतन, 
देवपĘन वा देउपाटन आिद पदªछन् । िकराँतेĵर महादेव, 
शािÆत तीथªघाटबाट बागमती नदीका उ°री िकनाराका काठमाडŏ 
महानगरपािलका वडा नं. ८ सािबक पशुपित गा.पं. वडा नं. ८(क) 
को िक.नं. १८ लाई िभý पारी बागमती नदीको उ°री िकनारा हòँदै 
उ°र बािहनी िसमानाको भाग ।
दि±ण िसमानाः पिÔ चम िसमानामा उÐलेख गåरएको रातोपुलबाट 
गौशाला चोकतफª  काठमाडŏ महानगरपािलका वडा नं. ८ सािबकको 
पशुपित गा.पं. वडा नं. २(ख) देिख दि±णतफª को सडकलाई 
िसमाना मानी गौशाला चøपथसÌम र गौशाला चोकदेिख चøपथ 
हòँदै ितलगङ्गा चøपथसÌम र सोही ठाउँबाट एयरपोटª जाने क¸ची 
मोटरबाटोसमेतको भाग ।
5 
“पशुपितनाथलाई केदारनाथको शीर भाग भÆने पिन मािनÆछ” भनी 
िशव पुराणłप सङ्úह १३/१३ को भूिमकामा पिÁडत खेमराज 
केशव शरणले उÐलेख गनुªभएको छ ।
वनकाली, मृगÖथली, ĴेÕमाÆतक वन, गुĻेĵरी आिद 
पशुपित ±ेýकै अिभÆन भाग हòन् । ®ी पशुपितनाथको 
संर±णसँग जोिडएका िवषयहł केवल मिÆदर, ÿाङ्गण 
र पåरसर माý नभएर समÖत देवपाटन ±ेýमा Öथािपत 
मठ, मिÆदर, चैÂय, गुÌबा धमªशाला, अिभलेख आिद 
धािमªक तथा सांÖकृितक सÌपदा तथा वातावरणीय 
िवषयहłसमेत समािहत रहेका छन् । पशुपित ±ेýका 
सबै ऐितहािसक, धािमªक, सांÖकृितक, वातावरणीय 
महßवका सÌपदाहłको संर±ण गनुª आवÔयक र 
वा¼छनीय छ । 
५. पशुपित ±ेýको वतªमान अवÖथा हेदाª 
सÌपदा संर±णमा समÖयाहł देिखएका छन् । पशुपित 
±ेýका मिÆदर, सÌपदा, बाग-बगैँचा, घाट, वन-वािटका 
आिदमा िवकास, संर±ण र ÓयवÖथापनको नाममा 
अÓयविÖथत łपमा भइरहेको मानव अितøमण, 
फोहर मैला, Åविन तथा वायु ÿदूषण आिद िवÖमयकारी 
देिखÆछन् । कितपय सÌपदाहł अ²ानता वा 
उदासीनताका कारणबाट संकटमा परेको पाइÆछ । 
सÌपदा संर±णका लािग केही हदमा ąोत साधनको 
अभाव पिन होला ? तर मानवीय चेतनामा देखा पन¥ 
गरेको लहडीपनको कारणबाट थप समÖया पैदा हòने 
गरेको देिखÆछ । पुरानो भएको वा ÿाकृितक ÿकोपको 
पåरणामÖवłप भिÂकए-िबिúएका सÌपदाको संर±णका 
नाममा पशुपित ±ेýको मौिलक Öवłप र संरचनामा 
िवखÁडन र िवनासका øम देखा परेका छन् । यस 
कुराको ŀĶाÆतको łपमा पशुपित ±ेýको िवकास 
िनमाªणको कायªमा पुरातािßवक, धािमªक, सांÖकृितक 
वा वातावरणीय िव²ताभÆदा ÓयवÖथापन अि´तयारी 
पाएको भÆने “पदेन िव²ता/िवĬता” हावी बÆदै गएको; 
पशुपितनाथÿित आÖथा रा´ने बाहेकका Óयिĉलाई 
पिन पशुपित ±ेýको ÓयवÖथापकìय िजÌमेवारी 
िदइएको; िवमानÖथलको लािग भनी पशुपित ±ेýलाई 
सङ्कुिचत पाåरएको; िवकास र आवागमन सुिवधाका 
लािग भनी मृगÖथलीलगायतका वन-वािटका नाÖने-

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1444
माÖने कायªøम अगािड साåरएको; अÓयविÖथत łपमा 
िनमाªण तथा ममªत कायªहł गåरएको; पशुपितनाथका 
चल अचल सÌपि°को संर±ण र ÓयवÖथापन कायªमा 
समÖया र ÿĳहł देखा परेको जÖता कुराहłलाई िलन 
सिकÆछ । आज पशुपित ±ेýका मृगÖथली, ĴेÕमाÆतक 
वनलगायतका वन-वािटकाहł नाङ्गो र उजाड बÆन 
पुगेका छन् । िवगत् मा देिखने गरेको यस Öथानको 
वातावरणीय कािÆत र आभा हराउँदै गएको छ । संर±ण 
प± कमजोर, िशिथल बनेको र अिववेकपूणª मानव 
हÖत±ेप बढेको कुरा ÿÖट दे´न सिकÆछ । रािÕůय 
िहत संर±णका ŀĶले यो िनĲय नै िचÆता र चासोको 
िवषय हो ।
६. पशुपित ±ेýको संर±ण र िवकाससÌबÆधी 
गुłयोजनाले6
मृगÖथली 
तथा 
ĴेÕमाÆतक 
वनलाई कोर र कÆसोनेÆट ±ेýमा समावेश गरेको 
देिखÆछ । गुłयोजनाअनुसार यस ±ेýको “जंगललाई 
पूणªतः सुरि±त रा´ नुपन¥ र कुनै पिन अितøमण हòन 
निदने गरी कडाइका साथ अनुगमन गरी ÿाकृितक 
वातावरण कायम रा´ नुपन¥" अिनवायªता रहेको 
देिखÆछ । गुł योजनामा “मृगÖथलीको ĴेÕमाÆतक वन 
±ेýको भू-बनोट अित नाजुक रहेको, यो तीनतफª बाट 
साना-ठुला गरी िबसभÆदा बढी सिøय भू-Öखलनको 
समÖयाले úिसत रहेको, यस ±ेýको पिÔ चम-
दि±णतफª को िभरालो भागमा लास गाड्ने ÿचलन 
रहेको, हाल सो ±ेýमा िसमेÆट, कंिøट जÖता वÖतु 
ÿयोग गरी पुरातािßवक मयाªदा ÿितकूल Öमारक 
बनाउने होड चलेको, लास गाड्ने समुदायको बढ्दो 
दबाब र ±ेýगत सीिमतता रहेको, पुरातािßवक वÖतुको 
महßव ÿितकूल Öथायी Öमारक बनाउने ÿवृि°ले 
ĴेÕमाÆतक वन िचहानै िचहानले भåरने र ÿाकृितक 
वातावरणमा पूणªतः नकाराÂमक असर पन¥ भएको” 
6 
पाशुपत ±ेýको िवकासका लािग तयार गåरएको गुł-योजना हाल 
“Phase-out” भइसकेको र अकō गुł-योजना तयार भई नसकेको 
भÆने िववादका प±हłको भनाई रहेको छ ।
कुरासमेत उÐलेख गåरएको देिखÆछ । अिधवĉा 
तुलसी िसंखडाले दायर गनुªभएको åरट िनवेदनका 
सÆदभªमा यस अदालतबाट भएको आदेश (फैसला) 
बाट पिन “ितलगंगा चोकदेिख गोठाटार (ताăगंगा) सÌम 
पशुपित±ेýको ĴेÕमाÆतक वनको िबचबाट कåरब ६७५ 
िमटर लÌबाई र ७ िमटर चौडाइ भएको क¸ची मोटर 
बाटो रहेको, सो बाटो २०६४ सालमा खोिलएको, सो 
बाटोबाट यातायातका साधनहł आवतजावत गन¥ 
गरेको, उĉ ±ेýमा रहेको जंगल नÕ ट हòँदै गएको, भू-±य 
भएको, फोहर फाÐने ठाउँको łपमा पåरणत हòँदै गएको, 
मानव िचहानहł अÓयविÖथत łपमा खिनएको, 
मरेका जीवजÆतु फािलएको, दुगªÆध फैिलएको भÆने 
अवÖथासमेत उÐलेख गåरएको देिखÆछ7 । तर Âयस 
ÿकारका ÿवृि°हłमा िनयÆýण गन¥ कुरामा सÌबिÆधत 
िनकायले वाि¼छत चासो र संवेदनशीलता अपनाएको 
देिखँदैन । यसलाई शोभनीय कुरा माÆन सिकँदैन ।
७. ितलगंगा-ताăगंगा हòँदै गोठाटारको बाटो 
पशुपित ±ेýिभýको चारिकÐला तोिकएको भू-भागबाट 
लिगएको तÃयलाई पशुपित±ेý िवकास कोषले पेस 
गरेको िलिखत जवाफमा समेत Öवीकार गरेको पाइयो । 
सो बाटो बÆद गन¥ ÿिøयामा रहेको भÆ नेसमेत उÐलेख 
गरेको देिखÆछ । पशुपित ±ेýिभý रहेको ĴेÕमाÆतक वन 
±ेýमा कङ्िøटयुĉ बाटो बनाइएको भनी åरट िनवेदकले 
उठाएको ÿĳ सÌबÆधमा ÿÂयथêहłले कुनै युिĉयुĉ 
जवाफ खुलाउन सकेको देिखँदैन । बाटो िनमाªण र ठुला 
सवारी साधन स¼चालन गåरएको कारणबाट भू-±यको 
अवÖथासमेत पैदा भएको देिखÆछ । सÌपदा ±ेýमा 
बाटो खोÐने र सडकमा ठुला सवारी साधनहł गुडाउने 
गåरएको कारणबाट मृगÖथली र आसपासका वÆयजÆतु 
तथा पशुपं±ी िवÖथािपत हòने अवÖथामा पुगेको र वन 
सÌपदा िबनासको अवÖथामा रहेको देिखयो । यसबाट 
7 
अिधवĉा तुलसी िसंखडा िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को 
कायाªलयसमेत, ०७२-WO-०१४० को उÂÿेषणयुĉ परमादेशको 
åरट िनवेदनका सÆदभªमा यस अदालतबाट िमित २०७३/९/६ गते 
भएको िनणªय ।

1445
११४६८ - अिधवĉा िदपक िवøम िम® िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, काठमाडŏसमेत
वातावरणीय ±ितको पिन Öवाभािवक łपमा आँकलन 
गनª सिकÆछ । 
८. युनेÖकोले सन् १९७९ मा घोषणा गरेको 
काठमाडŏ उपÂयकािभýका ७ वटा िवĵ-सÌपदामÅये 
पशुपितनाथ पिन एउटा महßवपूणª सÌपदा हो । िवĵ-
सÌपदाको łपमा सूचीकृत भएकाले पशुपित ±ेýमा 
हòने गितिविधÿित युनेÖकोले चासो र सरोकार रा´नु 
Öवाभािवक देिखÆछ । पशुपित ±ेýिभý पन¥ गरी 
बाटो िनमाªण गन¥ िवषयलाई िलएर युनेÖको सÌबĦ 
टोलीले अÅययन गरेको र “Abandon the project 
to construct a tunnel road in its current 
alignment and current form because of its 
significant negative impacts on the (property 
of) outstanding universal value, authenticity 
and integrity of the world heritage 
property” भनी आÉनो ŀिĶकोणसमेत ÿÖतुत 
गरेको देिखÆछ । तर पिन पशुपित ±ेýको अखÁडता 
(Integrity) र आिधकाåरकता (Authenticity) 
कायम रा´ने कुरामा अपेि±त उपलÊधी हािसल हòन 
सकेको पाइएन । पशुपित ±ेýमा सडक िनमाªण गनुªपूवª 
वातावरण संर±ण ऐन, २०५३ बमोिजमका ÿिøयाहł 
पूरा गरी वातावरणीय ÿभाव मूÐयाङ्कन गरेको भÆने 
पिन देिखएन । यसबाट सन् १९७२ को संयुĉ राÕ ů 
सङ्घीय ÿाकृितक तथा सांÖकृितक सÌपदासÌबÆधी 
महासिÆध8 र ÿाचीन Öमारक संर±ण ऐन, २०१३ 
तथा वातावरण संर±ण ऐन, २०५३ मा रहेका 
ÿावधानहłको समुिचत łपमा अनुसरण गरी कायª 
गरेको रहेछ भनी माÆन सिकने िÖथित देिखन आएन । 
९. यस िववादको सÆदभªमा ÿÖतुत हòन आएका 
तÃय िववरणहłबाट पशुपित ±ेýको Öमारकहł तथा 
पुरातािßवक वÖतुहłको संर±ण कायªमा पुरातßव 
8 
Convention Concerning the Protection of the 
World Cultural and Natural Heritage, The General 
Conference of UNESCO adopted on 16 November 
1972.
िवभागको कुनै उÐलेखनीय र जवाफदेिहतापूणª भूिमका 
रहेको भÆने देिखन आएन9 । पशुपित ±ेýको संर±ण, 
ÓयवÖथापन र िवकासका लािग भनी “पशपुित ±ेý 
िवकास कोष ऐन, २०४४” जारी भएपिछ संर±ण 
गन¥ िजÌमेवारीमा केही फरक ÓयवÖथापन ŀिĶकोण 
अपनाइएको देिखÆछ । तथािप, पुरातािßवक िवषयमा 
राºयको तफª बाट दाियÂव र भूिमका िनवाªह गन¥ 
िव²हłको उपिÖथित रहेको पुरातßव िवभागको भूिमका 
पशुपित ±ेýको संर±णमा नरहने भÆने होइन । पशुपित 
±ेýको पुरातािßवक वÖतुहł तथा Öमारकहłको 
संर±णको कुरामा पुरातßव िवभाग र पशुपित ±ेý िवकास 
कोषका िबच समÆवयकारी र सहयोगाÂमक भूिमकाको 
Öवाभािवक अपे±ा रहÆछ । संÖथागत Öवाय°ता 
ÿदान गन¥ छुĘै कानून बनेको छ भÆने आधारमा नै 
पुरातßव िवभाग र सो सÌबĦ िवशेष²बाट िव²तापूणª 
द± सेवा ÿाÈ त गनुªपद¨न भÆने होइन । पशुपित ±ेýको 
पुरातािßवक वÖतुहł तथा Öमारकहłको संर±णको 
कुरामा पुरातßव िवभागको समेत जवाफदेिहता रहÆछ । 
पशुपित±ेý िवकास कोष तथा पुरातßव िवभाग दुवैले 
कुनै ÿािविधक कारण देखाएर संर±ण कायªबाट 
पिÆछन, अÆदेखा गनª वा यसलाई महßवहीन ठाÆन 
िमÐने देिखँदैन ।
१०. नेपालको संिवधानमा रहेका ÿावधानका 
सÆदभªमा पिन पशुपित ±ेýको संर±णसÌबÆधी 
िवषयलाई हेनुª आवÔयक छ । नेपालको संिवधानको 
धारा २६(२) ले “ÿÂयेक धािमªक सÌÿदायलाई 
धािमªक Öथल तथा धािमªक गुठी स¼चालन र संर±ण 
गन¥ हक” ÿदान गरेको छ । पशुपित ±ेý धािमªक Öथल 
हो, पशुपितनाथ सÌबĦ गुठी धािमªक ÿकृितका गुठी 
हòन् । यस अथªमा हेदाª धािमªक सÌÿदायमा पशुपित 
±ेýको संर±ण र स¼चालन गन¥ हक रहेको देिखÆछ । 
9 
ÿÖतुत िववादको सÆदभªमा åरट िनवेदकले ÿÂयथêको łपमा उÐलेख 
गरेको पुरातÂव िवभागले िलिखत जवाफसÌम पिन पेस नगरी पाशुपत 
±ेýसÌबÆधी िवषयमा िनरपे± उदािसनता देखाएको समेत पाइयो ।

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1446
संिवधानको धारा ३२(३) ले “नेपालमा बसोबास गन¥ 
ÿÂयेक नेपाली समुदायलाई आÉनो भाषा, िलिप, 
संÖकृित, सांÖकृितक सËयता र सÌपदाको सÌवĦªन 
र संर±ण गन¥ हक” ÿदान गरेको छ । पशुपित ±ेý 
धमª, संÖकृित, सांÖकृितक सËयता र सÌपदाको ±ेý 
हो । यसको संर±ण र सÌवĦªन गन¥ कुरा राºयĬारा 
खडा गåरएका कुनै िनकायको एकािधकार वा 
Öवे¸छाचारी िवशेषािधकार बÆन सĉैन । पशुपित±ेý 
िवकास कोष जÖता संÖथाहł पशुपित ±ेýका 
पुरातािßवक सÌपदाहłको मािलक नभएर संर±ण र 
कुशल ÓयवÖथापन ÿयोजनका लािग खडा गåरएका 
Æयासधारी (Trustee) संÖथा हòन् । पशुपित ±ेý आम 
नेपालीहłलगायत समÖत धमाªनुरागी र संÖकृित-ÿेमी 
मानव जातीको साझा धरोहर हो । यसको संर±ण 
कायªमा पिन Âयसै ÿकारको उदा° चाहना र भावना 
मुखåरत हòनुपदªछ । 
११. नेपालको संिवधानको धारा ३० मा 
“Öव¸छ वातावरणको हक” सÌबÆधी ÓयवÖथा रहेको 
छ । धारा ५१(ग) मा “ऐितहािसक, पुरातािßवक 
तथा सांÖकृितक सÌपदाको संर±ण, सÌवĦªन र 
िवकासका लािग अÅययन, अनुसÆधान, उÂखनन 
तथा ÿचार ÿसार गन¥; देशको सांÖकृितक िविवधता 
कायम रा´दै समानता एवं सहअिÖतÂवका आधारमा 
िविभÆन जातजाित र समुदायको भाषा, िलिप, 
संÖकृित, सािहÂय, कला, चलिचý र सÌपदाको 
संर±ण र िवकास गन¥” नीित राºयले अि´तयार गन¥ 
कुरा उÐलेख छ । उपयुªĉ उिÐलिखत ÿावधानहłको 
सÆदभªमा हेदाª पशुपित ±ेýमा रहेका ÿाकृितक तथा 
सांÖकृितक सÌपदाको संर±ण सÌवĦªनको िवषय 
राºयको Öविववेकìय तजिबजको कुरा माý नभएर 
नागåरकको हक अिधकार तथा सरोकारको िवषय पिन 
हो भÆने देिखÆछ । वातावरणीय िवनास र असÆतुलन 
कुनै Öथानमा पिन हòन हòँदैन । पशुपित ±ेýको वातावरण 
संर±ण र ÿवĦªन गनुª अझ बढी महßवपूणª र संवेदनशील 
िवषय देिखÆछ । पशुपित ±ेýको वातावरणीय िवनास 
गन¥ छुट, कुनै पिन बहानामा, कोही कसैलाई पिन हòन 
सĉैन । संिवधानको धारा ४८(घ) मा “सावªजिनक 
सÌपि°को सुर±ा र संर±ण गनुª” नागåरकको कतªÓय 
हòने भनी तोिकएको छ । पशुपित ±ेýका सÌपदाहł 
राÕůको अमूÐय िनिध तथा सावªजिनक सÌपि° 
हòन् । यस ÿकारको सÌपदाको संर±ण गन¥ नागåरक 
कतªÓयको पालना गन¥ कुरामा अनुकूलता अिभवृिĦ गनª 
राºयका ÿयासहł पिन पåरलि±त हòनुपदªछ । Âयसैले, 
संिवधानमा रहेका ÿावधानका ŀिĶले हेदाª पशुपित 
±ेýमा रहेका सांÖकृितक सÌपदाको नो³सानी हòन निदने 
ÓयवÖथा िमलाउन, सÌपदाको उिचत संर±ण गनª तथा 
वातावरणीय हािन-नो³सानी हòन निदने ÓयवÖथाका 
लािग नागåरकहłले पिन राºयको Åयानाकषªण गराउने 
र संर±णका आवÔयक उपायहł अपनाउने ÿयास गनुª 
वा¼छनीय हòन आउँदछ । 
१२. “ÿाचीन Öमारकहłको संर±ण, 
पुरातािßवक वÖतुहłको Óयापार र ÿाचीन Öमारकहł 
भएको ठाउँको खनाईसमेतमा िनयÆýण राखी ÿाचीन 
Öमारकहł र पुरातßवसÌबÆधी ऐितहािसक वा 
कलाÂमक वÖतुहłको उपलÊधी र संर±णसमेत गरी 
शािÆत र ÓयवÖथा कायम रा´न” जारी भएको ÿाचीन 
Öमारक संर±ण ऐन, २०१३ ले “ÿाचीन Öमारक”
तथा “पुरातािßवक वÖतु” को पåरभाषा गरेको 
छ । यस ऐनले ÿाचीन Öमारकलाई “सावªजिनक ÿाचीन 
Öमारक” र “िनजी ÿाचीन Öमारक” गरी दुई िकिसमले 
वगêकरण गåरने ÓयवÖथा गरेको छ । उĉ ऐनले गरेको 
ÓयवÖथाअनुसार “सावªजिनक ÿाचीन Öमारक”को 
पåरभाषािभý पशुपित ±ेýका “ÿाचीन Öमारक” तथा 
“पुरातािßवक वÖतुहł” समेत पदªछन् । यस ÿकारका 
रािÕůय तथा अÆतराªिÕůय ŀिĶले महßवपूणª मािनएका 
ÿाचीन Öमारक Öथल तथा पुरातािßवक Öथलहłको 
संर±ण गन¥ कानूनी िजÌमेवारी कानूनले पुरातßव 
िवभागलाई तोकेको देिखÆछ । कुनै ÿाचीन Öमारकलाई 

1447
११४६८ - अिधवĉा िदपक िवøम िम® िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, काठमाडŏसमेत
नĶ गरेमा, भÂकाएमा, हटाएमा, पåरवतªन गरेमा, िबłप 
पारेमा वा चोरी गरेमा ÿाचीन Öमारक संर±ण ऐन, 
२०१३ को दफा १२ ले सजाय हòने ÓयवÖथा गरी 
यसलाई दÁडनीयसमेत तुÐयाइएको छ । यस अवÖथामा 
पशुपित ±ेýका ÿाचीन Öमारक, पुरातािßवक वÖतुहł 
आिदको Öवाभािवक र ÿाकृितक Öवłपमा हािन-
नो³सानी पन¥ गरी संÖथागत ÓयवÖथापनको आडमा 
कुनै कायª गनुª शोभनीय मािनन सĉैन । यस ÿकारका 
ÿाचीन Öमारक र पुरातािßवक वÖतुहłको संर±ण गन¥ 
िजÌमेवारी पुरातßव िवभागमा समेत रहेकै देिखÆछ । 
१३. Convention Concerning the 
Protection of the World Cultural and Natural 
Heritage, १९७२ को धारा ४ तथा ५ मा “National 
Protection and International Protection 
of the Cultural and Natural Heritage” 
सÌबÆधी ÓयवÖथा रहेको छ । उिÐलिखत ÓयवÖथाले 
महासिÆधका प± राÕůहłमा सांÖकृितक सÌपदाको 
सुर±ा, संर±ण, पुÖताÆतरणको लािग आवÔयक ÿबÆध 
िमलाउनुपन¥ दाियÂव िनधाªरण गरेको छ10 । यसरी 
10 Article 4: Each State Party to this Convention recognizes 
that the duty of ensuring the identification, protection, 
conservation, presentation and transmission to future 
generations of the cultural and natural heritage referred 
to in Articles 1 and 2 and situated on its territory, 
belongs primarily to that State. It will do all it can to 
this end, to the utmost of its own resources and, where 
appropriate, with any international assistance and co-
operation, in particular, financial, artistic, scientific and 
technical, which it may be able to obtain.
 
Article 5: To ensure that effective and active 
measures are taken for the protection, conservation 
and presentation of the cultural and natural heritage 
situated on its territory, each State Party to this 
Convention shall endeavor, in so far as possible, and 
as appropriate for each country:
1. 
to adopt a general policy which aims to give the 
cultural and natural heritage a function in the life 
of the community and to integrate the protection 
of that heritage into comprehensive planning 
संर±ण गन¥ दाियÂव महासिÆधका सÌबिÆधत प± 
राÕůका अितåरĉ अÆतराªिÕůय समुदायमा पिन रहेको 
कुरा धारा ६ मा उÐलेख गåरएको छ11 । सांÖकृितक 
तथा ÿाकृितक सÌपदाहłको संर±णका लािग 
 “Intergovernmental Committee” िनमाªण  गन¥12, 
कोष खडा गन¥13 लगायतका िविवध ÿावधानहłसमेत 
महासिÆधमा रहेका छन् । महासिÆधको प± राÕů 
भएको सÆदभªमा समेत िवĵ सÌपदा-सूचीमा समावेश 
भएको पशुपितनाथ ±ेýका ÿाकृितक तथा सांÖकृितक 
programmes;
2. 
to set up within its territories, where such services 
do not exist, one or more services for the 
protection, conservation and presentation of the 
cultural and natural heritage with an appropriate 
staff and possessing the means to discharge 
their functions;
3. 
to develop scientific and technical studies and 
research and to work out such operating methods 
as will make the State capable of counteracting 
the dangers that threaten its cultural or natural 
heritage;
4. 
to take the appropriate legal, scientific, technical, 
administrative and financial measures necessary 
for the identification, protection, conservation, 
presentation and rehabilitation of this heritage; 
and
5. 
to foster the establishment or development of 
national or regional centres for training in the 
protection, conservation and presentation of the 
cultural and natural heritage and to encourage 
scientific research in this field.
11
Article 6: 1. Whilst fully respecting the sovereignty of 
the States on whose territory the cultural and natural 
heritage mentioned in Articles 1 and 2 is situated, and 
without prejudice to property right provided by national 
legislation, the States Parties to this Convention 
recognize that such heritage constitutes a world 
heritage for whose protection it is the duty of the 
international community as a whole to co-operate.
12 Convention Concerning the Protection of the World 
Cultural and Natural Heritage, 1972 Article 8
13 Convention Concerning the Protection of the World 
Cultural and Natural Heritage, 1972  Article 15

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1448
सÌपदाको संर±ण गनुª नेपालको दाियÂव वा 
िजÌमेवारीको िवषय बनेको देिखÆछ ।
१४. यस ÿसङ्गमा पशुपित ±ेýको 
संर±णका लािग िवगतमा यस अदालतबाट जारी 
गåरएको आदेशको बेहोरासमेत उÐलेख गनुª आवÔयक 
देिखÆछ । अिधवĉा तुलसी िसंखडाले दायर गनुªभएको 
åरट िनवेदनका सÆदभªमा यस अदालतबाट खिटएको 
टोलीले Öथलगत िनरी±ण गरी पेस गरेको ÿितवेदनमा 
ů्याक खोिलएको ±ेýमा हाल पिन यातायातका 
साधनहł चिलरहेको भÆ ने पाइँदा ितलगंगा, ताăगंगा 
सडकको दुवै मुखमा टेवा पखाªल िनमाªणलगायत जे जो 
उपयुĉ हòÆछ ÂयÖतो ÿबÆध गरी आवÔयक छेकबार 
गनुª, साथै ĴेÕमाÆतक वनमा लास गाड्ने िवषयमा 
पशुपित ±ेý िवकास कोषको िमित २०६७/९/१४ को 
िनणªय तुłÆत कायाªÆवयन गनुª गराउनु भनी परमादेश 
जारी भएको देिखÆछ14 । यसका अितåरĉ, उिÐलिखत 
िववादका सÆदभªमा यस अदालतबाट देहायबमोिजमको 
कायªहł गनुª भनी िनद¥शनाÂमक आदेशसमेत जारी 
गåरएको पाइयोः 
क. मृगÖथली ĴेÕमाÆतक वन ±ेýमा भू-
Öखलनलाई रो³न र हाल मोटरबाटो 
खोिलएको ±ेý र सो पूवª र पिÔ चमको भागलाई 
पूवªवत् Öवłपमा फकाªउन आवÔयक ठाउँमा 
माटो भन¥, टेवा पखाªल लगाउने, वृ±रोपण गन¥ 
र बनाइएका कङ्िøटका संरचना भÂकाउने 
कायªसमेत गरी वातावरण िवनासलाई रोकì 
वन सÌपदालाई पूवª-अवÖथामा फकाªउनू;
ख. मृगÖथली ĴेÕमाÆतक वन ±ेýका ऐितहािसक 
कुÁडहłलाई पुनजêिवत र पुनःÖथािपत गनूª;
ग. मृगÖथली ĴेÕमाÆतक ±ेýमा तीथाªलुहł 
िवशेष łपमा जÌमा हòने बालाचतुदªशी, 
14 अिधवĉा तुलसी िसंखडा िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को 
कायाªलयसमेत, ०७२-WO-०१४० को उÂÿेषणयुĉ परमादेशको 
åरट िनवेदनका सÆदभªमा यस अदालतबाट िमित २०७३/९/६ गते 
भएको िनणªय ।
िशवराýी जÖता पवªहłमा तीथाªलुहłलाई 
िहँड्न सिजलो हòने र अÆय अवÖथामा समेत 
जङ्गलिभý पैदल याýा र िवचरणको लािग 
सहज हòने गरी पैदल मागª िनमाªण र सुधार 
गनूª;
घ. मृगÖथली ±ेýमा पुरातािßवक महßवका 
संरचनाहłलाई 
ऐितहािसकता 
र 
वतªमान उपयोगको ŀिĶबाट आवÔयक 
रहेकोमा पुनःिनमाªण जीणōĬार गन¥ बाहेक 
गुłयोजनाको उĥेÔय र ममªिवपरीत नयाँ 
Öथायी संरचनाहł िनमाªण नगनुª र खुला 
±ेý तथा जंगल ±ेýलाई यथावत् कायम 
रा´ नू । नयाँ िनमाªणहł गनुªपदाª हालको कोर 
±ेý र कÆसोÆयाÆट ±ेýभÆदा वािहरका गुठी 
जµगाहłमा योजना बनाई िनमाªण कायª गनूª;
ङ. मृगÖथली र ĴेÕमाÆतक वनको समÖत ±ेýको 
सूर±ा र सफाइको लािग ÓयवÖथा गनूª;
च. काठमाडŏ उपÂयकाको बढ्दो जनसं´या र 
जनघनÂवसमेतलाई ŀिĶगत गदाª मृगÖथली 
ĴेÕमाÆतक वनमा लास गाड्ने कायª 
बÆद गनुªपन¥ भएबाट र सो बÆद गनª मािथ 
परमादेशको आदेश जारी गåरएको हòँदा 
सÌबĦ सÌÿदायको धािमªक भावनामा चोट 
नपुµने गरी वैकिÐपक Öथानको ÓयवÖथा गनूª;
छ. युनेÖकोको िवशेष² टोलीले सीमाङ्कन हòन 
बाँकì रहेको ±ेý भनी औंÐयाएको ±ेýमा 
ÖपÕ ट देिखने गरी सीमाङ्कन गनूª;
ज. पशुपित ±ेýको एकìकृत łपमा संर±ण 
र िवकासको लािग गुठी जµगा बाग 
बग§चालगायतका सÌपदाहłको समेत उिचत 
ÓयवÖथापन गनª गुłयोजनाको कायª±ेý 
िवÖतार र पåरमाजªन गरी देवपाटन ±ेý र 
अÆयý रहेका अचल सÌपि°हłको िदगो 
ÓयवÖथापन र िवकास गनूª;

1449
११४६८ - अिधवĉा िदपक िवøम िम® िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, काठमाडŏसमेत
झ. समÖत पशुपित ±ेýलाई िवÔ वभरका 
दशªनाथê भĉजनहłको पावन तीथªÖथल 
एवं धािमªक पयªटन केÆþको łपमा िवकास 
गन¥तफª  योजनाबĦ łपमा कायª गनूª;
ञ. सोको लािग आवÔयक बजेट र ÿािविधक 
सहयोग सरकारबाट कोषलाई उपलÊध 
गराउनू” ।
१५. उपयुªĉअनुसार यस अदालतबाट 
२०७३ 
सालमा 
जारी 
गåरएको 
आदेशको 
जवाफदेिहतापूणª र ÿभावकारी कायाªÆवयन गåरएको 
अवÖथा हòÆÃयो भने अिहलेसÌम पशुपित ±ेýमा 
गुणाÂमक सुधारको िÖथित देिखने िथयो । तर Âयसो 
हòन सकेको देिखएन । आदेश जारी भएको अिहले कåरब 
सात वषª Óयतीत हòँदासÌम पिन कुनै खास उÐलेखनीय 
कायª भए गरेको देिखन आएन । अदालतबाट जारी 
गåरएको आदेशको पालना हòनु नै पदªछ । नेपालको 
संिवधानले अदालतको आदेशबमोिजम कायª नगन¥ 
छुट कोही कसैलाई पिन ÿदान गरेको छैन । राºयका 
िजÌमेवार िनकायहł र पदािधकारीहłको उदासीनता 
वा अकमªÁयताको कारणबाट पशुपित ±ेýमा अÓयवÖथा 
कायम रहनु आपि°जनक कुरा हो । यसरी यस 
अदालतबाट जारी भएको आदेशको कायाªÆवयनका 
ŀिĶले हेदाª पिन पशुपित ±ेýको संर±ण र कुशल 
ÓयवÖथापनका लािग थप संवेदनशीलता, तदाłखता 
तथा सिøयता अपनाउनु वा¼छनीय देिखन आयो ।
१६. अतः नेपालको संिवधान तथा ÿचिलत 
कानूनबमोिजम पशुपित ±ेýका पुरातािßवक महßवका 
Öमारक, सÌपदा, वन-बुटेन, जीवजÆतु, चराचुłङ्गी, 
समú वातावरणको संर±ण गनुª वा¼छनीय रहेको; यो 
±ेý धािमªक, ऐितहािसक, सांÖकृितक, तथा पयªटकìय 
हरेक ŀिĶले महßवपूणª रहेको; तर संर±ण कायªमा 
ÿÂयथê िनकायहłको उदासीनता र अकमªÁयता 
देखा परेको हòँदा देहायको िवषयमा देहायबमोिजम गनुª, 
गराउनु भनी नेपालको संिवधानको धारा १३३ को 
उपधारा (२) र (३) बमोिजम ÿÂयथêहłका नाममा यो 
åरट आदेश जारी गåरएको छः
क. पशुपित ±ेýिभý रहेको वनकाली, 
मृगÖथली, ĴेÕमाÆतक वन ±ेýिभý पन¥ 
गरी ितलगंगा-गोठाटार (ताăगंगा) जाने 
भिनएको बाटोलगायत पशुपित ±ेýिभýको 
अÆय Öथानमा समेत इिÆजनबाट चÐने कुनै 
पिन ÿकारको सवारी साधन स¼चालन हòन 
स³ने गरी बाटो िनमाªण नगनुª; उिÐलिखत 
Öथानमा बनाइसकेको (खोिलसिकएको) 
मोटर-बाटो तÂकाल बÆद गनुª; र अब 
उÿाÆत सो Öथानमा इिÆजनबाट चÐने 
कुनै पिन ÿकारका यातायातका साधन 
स¼चालन हòन निदनु, निदलाउनु भनी 
सबै ÿÂयथêहłका नाममा ÿितषेधिमि®त 
परमादेश जारी हòने ठहछª । 
ख. पशुपित ±ेýिभý रहेको वनकाली, 
मृगÖथली, ĴेÕमाÆतक वन ±ेýिभý 
®Ħालु तीथªयाýी वा पयªटकहłको 
आवत-जावतका लािग ůयाक (“पैदल-
मागª”) िनमाªण गनुª; यसरी बनाइएको 
पैदल-मागªमा िहड्नबाहेक वन बािटका 
±ेýिभý याýुजनको ÿवेश हòन नपाउने 
गरी घेरबेरको ÓयवÖथा िमलाउनु भनी 
ÿÂयथêहłका नाममा परमादेश जारी हòने 
ठहछª ।
ग. पशुपित ±ेýिभý रहेको वनकाली, 
मृगÖथली, ĴेÕमाÆतक वनलगायतका 
Öथानमा खाली रहेको, वन नािसए-
मािसएको Öथानमा सघन łपमा वृ±रोपण 
गरी हåरयाली कायम रा´नु; उिÐलिखत 
±ेýमा रहेका łख िबłवा काट्न, माÖन 
निदनु, वन±ेýको पूणª संर±ण गनुª गराउनु 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1450
भनी सबै ÿÂयथêहłका नाममा परमादेश 
जारी हòने ठहछª ।
घ. लास गाड्ने वैकिÐपक उपयुĉ Öथानको 
पिहचान गरी यो आदेशको जानकारी 
पाएका िमितले बढीमा एक वषªिभý लाश 
गाड्नेसÌबÆधी Öथान सुिनिĲत र Re-
locate गनुª; उिÐलिखत एक वषªपिछदेिख 
ĴेÕमाÆतक वन±ेýमा लाश गाड्न, फाÐन 
नपाउने ÓयवÖथा िमलाउनु; पशुपित 
±ेýिभý कुनै पिन ÿकारको फोहोरमैला 
जÌमा हòन निदई तÂकाल सफाइ गन¥ भरपदō 
ÓयवÖथा िमलाउनु भनी ÿÂयथêहłका 
नाममा परमादेश जारी हòने ठहछª । 
ङ. मृगÖथली, ĴेÕमाÆतक वन ±ेýमा भू-
Öखलनलाई रो³न आवÔयक भू-संर±णको 
ÓयवÖथा 
तÂकाल 
िमलाउनु 
भनी 
ÿÂयथêहłका नाममा परमादेश जारी हòने 
ठहछª । 
च. पशुपित ±ेýिभý रहेका कुनै भौितक 
संरचनाको ममªत सुधार गदाª वा पुनःिनमाªण 
गदाª यसको मौिलक Öवłप कायम रहने र 
ÿाचीन सÌपदाको अिधकतम संर±ण हòने 
अवÖथा सुिनिĲत गनुª; यसरी पशुपित 
±ेýिभý रहेका भौितक संरचनाको ममªत, 
सुधार वा नयाँ िनमाªण गदाª पुरातßव 
िवभागको 
औपचाåरक/िलिखत 
राय/
परामशª वा सहमित िलएर माý िनमाªण, 
सुधारको कायª गन¥ गनुª भनी ÿÂयथêमÅयेको 
पशुपित ±ेý िवकास कोष र पुरातßव 
िवभागका नाममा परमादेश जारी हòने 
ठहछª ।
छ. पशुपित ±ेýको ऐितहािसक, धािमªक, 
सांÖकृितक, पुरातािßवक र पयाªवरणीय 
मौिलकता नािसने मािसने गरी भौितक 
संरचना िनमाªण नगनुª, नगराउनु; सतिवज 
छन¥लगायतका िवषयमा परÌपरादेिख चली 
आएको संÖकारमा ÿितकूल असर पन¥ 
गरी जिमनमा कङ्िøट ढलान गन¥ जÖता 
कायª नगनुª नगराउनु; ÿाकृितक Öवłप र 
सÌपदाको पुनथाªपना र संर±ण गनुª गराउनु 
भनी ÿÂयथêहłका नाममा ÿितषेधिमि®त 
परमादेश जारी हòने ठहछª । 
ज. आराÅयदेव भगवान् ®ी पशुपितनाथको 
सÌपि°, गुठी जµगा, अÆय आÌदानी 
र खचªको हर-िहसाब, ąेÖता दुłÖत 
र पारदशê łपमा कायम रा´नु र ती 
सÌपि°को सुर±ा र संर±णका लािग उिचत 
ÓयवÖथापन िमलाउनु भनी ÿÂयथêहłका 
नाममा परमादेश जारी हòने ठहछª । अł 
तपिसलबमोिजम गनूªः
तपिसल
(१) यो 
आदेश 
कायाªÆवयनको 
िÖथित 
सÌबÆधमा िनयिमत łपमा अनुगमन 
गनुª र आदेशबमोिजम कुनै कायª गरेको 
नदेिखएमा को कसको िजÌमेवारीिभýको 
कुन कायª नगåरएको हो ? िववरण खुलाई 
यस अदालतको आदेशको पालना नगरेको 
भनी सÌबिÆधत पदािधकारीउपर यही 
िमिसलबाट कानूनबमोिजम कारबाही गनुªपन¥ 
अवÖथासमेत खुलाई आविधक łपमा 
ÿितवेदन पेस गनª यस अदालत मातहत 
रहेको फैसला कायाªÆवयन िनद¥शनालयका 
महािनद¥शकलाई यसै आदेशĬारा िनद¥िशत 
गåरएको छ । आदेशको जानकारी िनज 
महािनद¥शकलाई पठाइिदनू ।
(२) ÿÖतुत आदेश (फैसला) कायाªÆवयन 
गनª ÿÂयथêहłलाई जानकारी िदनु भनी 
यो आदेशको ÿितिलिप साथै राखी 

1451
११४६९ - अिधवĉा िवमलÿसाद पोखरेल िव. संसद् सिचवालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
महाÆयायािधवĉाको कायाªलयमा लेखी 
पठाइिदनू ।
(३) फैसला यस अदालतको िवīुतीय ÿणालीमा 
ÿिवĶ गरी, दायरीको लगत कĘा गरी, िमिसल 
िनयमानुसार अिभलेख शाखामा बुझाइिदनू ।  
उĉ रायमा म सहमत छु ।
Æया.नहकुल सुवेदी
इजलास अिधकृतः- शÌभुÿसाद रेµमी 
इित संवत् २०८० साल माघ ७ गते रोज ५ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश डा. ®ी आनÆदमोहन भĘराई 
माननीय Æयायाधीश डा.®ी मनोजकुमार शमाª
फैसला िमित : २०७९।१२।२६
०७९-WO-०८३८
मुĥाः- उÂÿेषणसमेत
िनवेदक : Èयुठान िजÐला, िझमłक गाउँपािलका, 
वडा नं.१ घर भई हाल काठमाडŏ िजÐला, 
बुढािनलकÁठ नगरपािलका, वडा नं. ४ बÖने 
अिधवĉा िवमलÿसाद पोखरेल
िवłĦ
िवप±ी : संसद् सिचवालय, िसंहदरबार, काठमाडŏ, 
नेपालसमेत
§ समानुपाितक 
समावेिशता 
हाăो 
लोकतÆýको िवशेषता हो । समावेिशता 
बहòआयािमक अवधारणा भई राजनीितक, 
आिथªक, सामािजक, सांÖकृितक र 
पयाªवरणीय 
आयामहł 
सिÆ निहत 
रहने । समावेिशताले आविधक िनवाªचन 
र Âयसले िसजªना गन¥ वैरभावभÆदा 
मािथ उठेर दलहłिबच िनणªय ÿिøयामा 
सहकायª र सहभािगतालाई ÿवĦªन गन¥ । 
समावेिशताको िसĦाÆतले सामािजकłपले 
पिछ परेका वगª र समुदायको समेत 
समानुपाितक समावेिशताको आधारमा 
राºयका िनकायहłमा ÿितिनिधÂव एवं ती 
िनकायहłमा हòने समÖत िनणªय ÿिøयामा 
सहभागी हòन पाउने हकलाई सुिनिĲत 
गन¥ ।
§ राजनीितक दलहłले समावेिशताको 
कायाªÆवयन गन¥ इिÆजनको łपमा कायª 
गद¨ संसद् लाई िनणªय ÿिøयाको साझा 
थलोको łपमा łपाÆतरण गन¥ कोिसस गन¥ 
हòँदा राजनीितक दलले खेÐने भूिमकालाई 
संिवधानको आधारभूत संरचना (basic 
structure) र यसले िनधाªरण गरेको 
पåरलàयसमेतको रोहमा हेनुªपन¥ ।
(ÿकरण नं.४)
§ बहòसं´यक जनताका ÿितिनिधहłले 
पÂयाएका दल वा Óयिĉले शासन 
स¼ चालन गन¥ र अÆय दलहłले 
सरकार स¼ चालनमा िवकÐपहł तथा 
वैकिÐपक नीित र कायªøमहł ÿÖतुत 
गन¥ एवं Öथािपत गराउन ÿयÂ न गन¥ कुरा 
बहòदलीय ÓयवÖथाको ÿमुख माÆयता 
हòने । संिवधानको धारा ७६ ले बहòमतको 
nनण¹य नं. ११४६९

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1452
सरकार गठन गन¥ ÓयवÖथा गरेर मोटामोटी 
łपमा यही कुराको ÿबÆध गरेको 
देिखने । हाăो संिवधानले अङ्गीकार गरेको 
ÿितÖपधाªÂमक बहòदलीय ÓयवÖथाअÆतगªत 
बहòमतले सरकार चलाउँछ र अÐपमत 
िवप±मा बÖने । 
(ÿकरण नं.५)
§ संसद् िभý िवप±को उपिÖथितले नीित 
िनमाªणमा िवकÐपहłको ÿÖतुतीकरण 
र खुला छलफलको माÅयमबाट सही 
िनÕकषªमा पुµने, गलत नीित िनमाªण 
गनªबाट जोिगने र गåरहालेमा पिन Âयसको 
आÂमसमी±ा गरी सि¸चने अवसर ÿदान 
गन¥ ।
(ÿकरण नं.६)
§ सरकारलाई समथªन गन¥ र सरकारमा 
सहभागी हòने कुरालाई अलग अलग łपमा 
िलइनुपन¥, कुनै राजनीितक दल यिद 
सरकारमा सहभागी हòÆछ भने ऊ िवप±ी 
रहँदैन । तर सरकारलाई िवÔ वासको मत 
िदएको वा सरकारका कायªøमलाई समथªन 
गरेको भÆ नेसÌम आधारमा तÂपÔ चात् ऊ 
िवप±ी रहेन वा उसले आÉनो धमª, भूिमका 
वा हैिसयत गुमायो भनी अथª गनुª हामीले 
अङ्गीकार गरेको संवैधािनक ÓयवÖथाको 
रोहमा निमÐने । 
(ÿकरण नं.७)
§ संिवधानको धारा १०३ ले संसद् को 
िवशेषािधकारबारे 
ÓयवÖथा 
गरेकोले 
संसदीय कायªको ÿभावकाåरताको लािग 
ÂयÖतो िवशेषािधकार जłरी भई Âयसमा 
िवमित नरहने । तर संिवधानले संसदीय 
िवशेषािधकारलाई अिनयिÆýत łपमा 
छोडेको छैन भÆ ने कुरा धारा १०३ को 
उपधारा (१) र (२) को सुł नै “यस 
संिवधानको अधीनमा रही” भÆ ने उÐलेख 
भएबाट नै ÖपĶ हòने । यसको सोझो 
र सपाट अथª संसद् िभýको छलफल, 
काम कारबाही, िनणªय आिद सबै कुरा 
संिवधानको ÓयवÖथाको अधीनÖथ हòने । 
छलफल, काम-कारबाही र िनणªय संिवधान 
अनुकूल भएसÌम Âयसमा कसैले ÿÔ न 
उठाउनु आवÔयक नै नहòने । धारा १०३ 
को उपधारा (२) मा उÐलेख भएको “यस 
सÌबÆधमा कुनै अदालतमा ÿÔ न उठाइने 
छैन” भÆ ने वा³यलाई सोही हदसÌम माý 
बुिझनुपन¥ । तर जब संसद् वा यसको कुनै 
सदनमा भएको छलफल, काम कारबाही 
वा िनणªय संिवधानका ÓयवÖथाहłको 
अधीनमा छ वा छैन भÆ ने ÿÔ न उठ्छ 
ÂयÖतो हरेक ÿÔ नको िनłपण अदालतले 
गन¥ । संसद् को िवशेषािधकारिभý पन¥ 
भिनएका िवषयहłमा पिन जब ितनको 
संिवधानसÌमतताको 
ÿÔ न 
उठ्छ 
यÖतो िवषयले अदालतमा ÿवेश पाउने 
अवÖथामा पिन िवशेषािधकारको प¹यौरी 
ओढेर अदालतमा ÿÔ न उठाउन पाइँदैन 
भÆ ने िजिकर संिवधानसÌमत नहòने ।
§ िवप±ी दलको नेता संिवधानको धारा 
२८४अÆतगªत 
संवैधािनक 
पåरषद् को 
सदÖय हòने भएबाट पåरषद् को सदÖयको 
वैधताको ÿÔ न संवैधािनक ÿÔ न हòँदा 
यो राजनीितक ÿÔ न हो भनी माÆ न 
निमÐने । ÿमुख िवप±ी दल र सो दलको 
नेताले पाउने सुिवधाको कुरा सङ्घीय 
संसद् का पदािधकारी तथा सदÖयहłको 
पाåर®िमक तथा सुिवधासÌबÆधी ऐन, 
२०७३ अÆतगªत ÓयविÖथत गåरएको हòँदा 

1453
११४६९ - अिधवĉा िवमलÿसाद पोखरेल िव. संसद् सिचवालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
सो ऐनको Óया´या गन¥ कायª Æयाियक 
कायªसमेत भएबाट सो गन¥ यस अदालतको 
अिधकारलाई चुनौती िदन निमÐने ।
(ÿकरण नं.१०)
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् वåरķ अिधवĉा डा. ®ी 
सुरेÆþ भÁडारी तथा िवĬान् अिधवĉा ®ी 
िवमलÿसाद पोखरेल
िवप±ीका तफª बाट : िवĬान् सहÆयायािधवĉा 
®ी संिजवराज रेµमी तथा िवĬान् वåरķ 
अिधवĉाहł ®ी हåरहर दाहाल, ®ी 
शेरबहादुर के.सी. र ®ी महादेवÿसाद यादव
अवलिÌबत निजर :
§ ने.का.प. २०६७, िन.नं. ८४२०
सÌबĦ कानून :
§ नेपालको संिवधान
§ सङ्घीय संसद् का पदािधकारी तथा 
सदÖयहłको 
पाåर®िमक 
तथा 
सुिवधासÌबÆधी ऐन, २०७३
आदेश
Æया.डा. आनÆदमोहन भĘराई : नेपालको 
संिवधान, २०७२ को धारा ४६ तथा धारा १३३ 
बमोिजम यसै अदालतको ±ेýािधकारिभý पन¥ भई 
दायर हòन आएको ÿÖतुत åरट िनवेदनको संि±È त तÃय 
एवम् आदेश यस ÿकार छः
तÃयखÁड
िमित २०७९।८।४ को िनणªयपĲात् नेपालको 
संिवधानको धारा ७६ को उपधारा २ बमोिजम दुई वा 
दुईभÆदा बढी दलको समथªनमा सरकार गठन गनªका 
लािग ७ िदनको Ìयाद िदएर दाबी पेस गनª आĽान 
भएको र सोही आĽानको समयसीमािभý संसद् मा 
रहेका कुल १ सय ६६ जनाले समथªन रहेको संयुĉ पý 
राÕůपित कायाªलयलाई बुझाइएको िथयो । ÿधानमÆýी 
िनयुĉ गनª उĉ दाबी पेस गåरएपिछ राÕůपित िवīादेवी 
भÁडारीĬारा िमित २०७९ पुस १० गते नेपालको 
संिवधानको धारा ७६ को उपधारा २ बमोिजम 
पुÕपकमल दाहाल (ÿचÁड) लाई ÿधानमÆýीमा िनयुĉ 
गåरएको िथयो । ÿधानमÆýीलाई समथªन नगन¥ दलहł 
ÿितप±मा रहने र तीमÅये सबैभÆदा ठुलो दल ÿमुख 
ÿितप± रहने ÓयवÖथा कानूनमा रहेको र संसदीय 
अËयास पिन Âयही रहँदै आएको छ । नेपालमा सरकार 
िनमाªण र ÿितप± भएका कैयŏ तÃयहł रहेका छन् । 
गणतÆý घोषणापिछ २०६५ साउन ३१ गते नेकपा 
(माओवादी) का अÅय± पुÕपकमल दाहाल ÿधानमÆýी 
िनवाªिचत भएका िथए । गणतÆýपिछ बनेका कुनै पिन 
सरकारलाई ÿमुख ÿितप± दलले िवÔ वासको मत 
िदएको इितहास नभएको अवÖथामा िव.सं. २०७९ 
पुस २६ गते ÿधानमÆýी पुÕपकमल दाहाललाई नेपाली 
कांúेसका सांसदहłले िवÔ वासको मत िदएर ÿितप± 
हòने संवैधािनक, कानूनी, राजनीितक र नैितक अिधकार 
गुमाइसकेको हòनाले नेपाली कांúेस संसद् को ÿमुख 
ÿितप± दल होइन भÆ ने कुरा संसदीय इितहासबाट 
पिन पुिĶ भएको छ । सङ्घीय संसद् का पदािधकारी 
तथा सदÖयहłको पाåर®िमक र सुिवधासÌबÆधी 
ऐन, २०७३ मा िवप±ी दलको बारेमा ÿÖट ÓयवÖथा 
हòँदाहòँदै सरकारलाई िवÔ वासको मत िदएको नेपाली 
कांúेसका संसदीय दलका नेतालाई सुिवधा उपलÊध 
गराउने उĥेÔयले सङ्घीय संसद् सिचवालयले िमित 
२०७९ माघ ४ गते नेपाली कांúेसको संसदीय दलको 
कायाªलयमा ‘ÿमुख िवप±ी दलको नेताको सुिवधा 
सÌबÆधमा’ पý ले´दै सङ्घीय संसद् का पदािधकारी 
तथा सदÖयहłको पाåर®िमक र सुिवधासÌबÆधी ऐन, 
२०७३ को सÌबिÆधत दफाहł र अनुसूची १ तथा 
अनुसूची २ बमोिजम हòने बेहोरा िनद¥शानुसार अनुरोध 
गåरएको पý पठाइएको छ । 
ÿधानमÆýीलाई िवÔ वासको मत िदएको 
पाटê, नेपाली कांúेस वा ÿधानमÆýीलाई िवÔ वासको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1454
मत िदएका जुनसुकै पाटêहł ÿमुख ÿितप± दल 
रहने अवÖथा कायम भएमा संसद् मा सरकार समथªक 
सांसदहłको एकलौटी हòने, संसद् को ÿभावकाåरता 
सूÆयमा झन¥, संिवधानले पåरकÐपना गरेको बहòदलीय 
ÿितÖपधाªÂमक ÓयवÖथाको मूल ममªमािथ ÿहार हòने, 
संवैधािनक पåरषद् Ĭारा हòने िनयुिĉ िसफाåरसमा 
सरकारको एकलौटी िनणªय हòने, Óयिĉगत र दलगत 
Öवाथª हाबी हòने, ÿमुख ÿितप± दलको भूिमका 
िनÖÿभावी हòने, सवō¸च अदालतले ÿितपादन गरेका 
िसĦाÆतहłको ÿितकूल हòने गरी ÿमुख ÿितप± 
दलको नेताको łपमा गैरकानूनी सेवासुिवधा ÿाÈ त गरी 
राºयको ढुकुटीमा नो³सान पुµने, शिĉ पृथकìकरणको 
िसĦाÆतको Óया´या, Óयावहाåरक ÿयोग र 
कायाªÆवयनमा गÌभीर आघात पन¥ भएकोले संसद् 
सिचवालयको २०७९ माघ ४ गते गरेको पýसमेत 
कायाªÆवयन नगनª नगराउन, सरकारलाई िवÔ वासको 
मत िदएका दलहłलाई ÿमुख िवप±ी दलको हैिसयत 
ÿदान नगनª उपयुĉ आदेश जारी गåरपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको िवमलÿसाद पोखरेलको åरट िनवेदन ।
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजमको आदेश िकन जारी हòनु नपन¥ हो ? 
मागबमोिजमको आदेश जारी हòनु नपन¥ कुनै आधार 
कारण भए सबुद ÿमाणसिहत Ìयाद सूचना पाएका 
िमितले बाटाका Ìयादबाहेक १५(पÆň) िदनिभý 
महाÆयायािधवĉाको कायाªलयमाफª त िलिखत जवाफ 
पेस गनुª भनी आदेश र िनवेदनको ÿितिलिपसमेत साथै 
राखी िवप±ीहłका नाममा Ìयाद सूचना जारी गरी 
िलिखत जबाफ परे वा अविध नाघेपिछ िनयमानुसार 
गरी पेस गनूª । अÆतåरम आदेश माग गरेको सÌबÆधमा 
िवचार गदाª, दुवै प±को छलफल सुनी आदेश गनª 
उपयुĉ देिखएकोले अÆतåरम आदेश सÌबÆधमा 
छलफलको लािग िमित २०७९।११।०८ को पेसी 
तोकì सोको सूचना िवप±ीहłलाई िदई िनयमानुसार 
पेस गनुª भÆ नेसमेत बेहोराको िमित २०७९।१०।२५ 
गतेको यस अदालतको आदेश ।
åरट िनवेदनमा åरट िनवेदकले उठाएको 
िवषयका सÌबÆधमा लोकतािÆýक शासन ÓयवÖथा 
भएका मुलुकमा राºयका तीनवटै अङ्ग कायªपािलका, 
ÓयवÖथािपका र Æयायपािलकाले गन¥ कायª संिवधानĬारा 
नै िनिदªĶ गåरएको हòÆछ । नेपालको संिवधानले पिन 
सोही तÃयलाई आÂमसात् गरी संिवधानमै राºयका 
ÿमुख तीन अङ्गको छुĘाछुĘै भूिमका िनधाªरण गरेको 
छ । नेपालको संिवधानको धारा १०३ को उपधारा 
(२) ले नेपालको संिवधानको अधीनमा रही सङ्घीय 
संसद् को ÿÂयेक सदनलाई आÉनो काम कारबाही 
र िनणªय गन¥ पूणª अिधकार रहने छ र सदनको कुनै 
कारबाही िनयिमत छ वा छैन भनी िनणªय गन¥ अिधकार 
सÌबिÆधत सदनलाई माý हòने छ । यस सÌबÆधमा 
कुनै अदालतमा ÿÔ न उठाइने छैन भÆ ने संवैधािनक 
ÓयवÖथा भएकोले ÿितिनिध सभाको िवप±ी दलको 
नेता तो³ने संसद् को आÆतåरक एवम् िवशेष अिधकार 
हो । संसद् को कायª±ेý तथा िवशेषािधकार ±ेýको 
िवषयलाई ÿÔ न उठाउन वा हÖत±ेप गनª िमÐने होइन । 
सभामा भएका वा आउन स³ने समÖयालाई सभाले 
नै आफैँ ÓयविÖथत गद¨ लैजाने संसदीय परÌपरा एवम् 
अËयास रहेको छ । सभालाई आÉनो काम कारबाही 
ÓयविÖथत एवम् मयाªिदत गराउँदै स¼ चालन गन¥ 
िवशेषािधकार रहेको हòÆछ । यस िवषयमा अदालतमा 
ÿÔ न उठाउन नपाइने भएकाले åरट िनवेदन खारेज भागी 
छ । कुन राजनीितक दलको संसद् मा कÖतो हैिसयत 
रहने भÆ ने िवषय कुनै एउटा िवषय वा सÆदभªमा जाहेर 
गरेको मतका आधारमा सध§ Âयही हैिसयत कायम 
रहने भÆ ने अवÖथासमेत हòँदैन । संसदीय अËयास 
हेदाª पिन कुनै समय एउटा हैिसयत र Âयसपिछ अकō 
हैिसयत हòँदै राजनीितक एजेÆडा वा अÆय िवषय वा 
सÆदभªमा हैिसयत पåरवतªन गन¥ गरेको समेत देिखÆछ । 
तसथª ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको सङ्घीय संसद् सिचवालय तथा ÿितिनिध 

1455
११४६९ - अिधवĉा िवमलÿसाद पोखरेल िव. संसद् सिचवालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
सभाको तफª बाट ÿÖतुत एकै िमलानको िलिखत 
जवाफ ।
®ी पुÕपकमल दाहालको ÿधानमÆýी 
िनयुिĉमा नेपाली कांúेस पाटêको समथªन नरहेको 
कुरा ÿधानमÆýी िनयुिĉ गन¥बारे सÌमाननीय 
राÕůपितºयूसम± दाबी ÿÖतुत गरेको सात दल र 
तीन ÖवतÆý सांसदको हÖता±åरत समथªन पýको 
रोहमा ÿÖट छ । िवप±ी दलका काम सरकारको हर 
कामलाई िवरोध गन¥ माý होइन । िवप±ीले उÐलेख 
गनुªभएको नेपालको संिवधानको धारा २०८अÆतगªत 
गिठत संवैधािनक पåरषद् को िनणªय सवªसÌमितबाट हòने 
कुरामा िवरोधी भूिमकालाई िवप±ीले भनेझ§ भूिमका 
िनवाªह गन¥ होइन । संसद् लाई यो यÖतो कानून बनाउनु 
यो यÖतोलाई िवप±ी दल घोषणा गनुª भÆ ने अदालतले 
परमादेश जारी गनुªपन¥ होइन । नेपालको संिवधानको 
कुन धाराको उÐलङ्घन हòन गएको र कुन कानूनसँग 
बािझएको वा कुन मौिलक हक हनन हòन गएको भनी 
åरट िनवेदकले उÐलेख गनª नसकेको अवÖथामा 
नेपालको संिवधानको धारा १३३(२)(३) आकिषªत 
हòने होइन । िवप±ी åरट िनवेदकको दाबी िजिकर र 
माग कानूनिवपरीत एवं िनरथªक रहेकोले िवप±ीको åरट 
िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको नेपाली 
काँúेस संसदीय दल िसंहदरबार काठमाडŏको 
तफª बाट िनजी सिचव केशवराज जोशीको िलिखत 
जवाफ ।
नेपालको संिवधानको धारा १०३ मा 
िवशेषािधकारसÌबÆधी ÓयवÖथा भई सोही धाराको 
उपधारा (२) ले यस संिवधानको अधीनमा रही 
सङ्घीय संसद् को ÿÂयेक सदनलाई आÉनो काम 
कारबाही र िनणªय गन¥ पूणª अिधकार रहने छ र 
सदनको कुनै कारबाही िनयिमत छ वा छैन भनी िनणªय 
गन¥ अिधकार सÌबिÆधत सदनलाई माý हòनेछ । यस 
सÌबÆधमा कुनै अदालतमा ÿÔ न उठाइने छैन भÆ ने 
उÐलेख भएको देिखÆछ । यसैगरी सङ्घीय संसद् को 
ÿÂयेक सदनले आÉनो कायª स¼ चालन गनª बैठकको 
सुÓयवÖथा कायम रा´ न र सिमितहłको गठन, 
काम, कारबाही र कुनै सदन वा सिमितको कायªिविध 
िनयिमत गनª िनयमावली बनाउने भÆ ने ÓयवÖथा 
नेपालको संिवधानको धारा १०४ मा लेिखएको 
छ । संिवधानको उĉ ÓयवÖथाबाट सङ्घीय संसद् लाई 
आÉनो काम कारबाहीमा िवशेषािधकार ÿदान गरी कायª 
स¼ चालनमा पिन सÌबिÆधत सदनहłबाट िनयमावली 
बनाउने अि´तयारी रहेको छ । सोही ÓयवÖथाबमोिजम 
सङ्घीय संसद् का पदािधकारी तथा सदÖयहłको 
पाåर®िमक र सुिवधासÌबÆधी ऐन, २०७३ बनेको 
देिखÆछ । उĉ ऐनको दफा २ को खÁड (ङ) ले िवप±ी 
दलको नेतासÌबÆधी ÓयवÖथा गरी सोको उपखÁड 
(१) ले मिÆýपåरषद् गठन गन¥ वा मिÆýपåरषद् गठन 
गनª समथªन गन¥ दल बाहेक ÿितिनिध सभा वा रािÕůय 
सभामा दश ÿितशत वा सोभÆदा बढी सदÖयहł भएको 
दलमÅये सबैभÆदा बढी सदÖय भएको दलको नेतालाई 
माÆ नुपन¥ ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ । हाल ÿितिनिध 
सभामा सबैभÆदा ठुलो दलको łपमा नेपाली काँúेस 
रहेको र सरकार गठन गनª वा मिÆýपåरषद् गठन गनª 
समथªन गन¥ दल नभएको कारणबाट कानूनको सोही 
ÓयवÖथाबमोिजम सङ्घीय संसद् सिचवालयले २०७९ 
माघ ४ गते िवप±ी दलको नेताको हैिसयतमा सुिवधा 
िदने िवषयको पýाचारलाई अÆयथा भÆ न िमÐने होइन । 
संिवधान र ÿचिलत कानूनले सङ्घीय संसद् िभýका 
काम कारबाही सङ्घीय संसद् र सभामुखसमेतबाट 
ÖवतÆýतापूवªक गनुªपन¥ अवÖथामा सोहीबमोिजम भए 
गरेका काम कारबाहीलाई अÆयथा िलनु तकª सङ्गत 
हòँदैन । साथै, सङ्घीय संसद् मा ÿितिनिधÂव गन¥ 
राजनीितक दलको संसद् मा रहने हैिसयतसÌबÆधी 
िवषय राजनीितक िवषय भएकाले संवैधािनक र 
कानूनी ÿÔ न सिÆ निहत रहेको अवÖथामा माý Æयाय 
िनłपणको िवषय बÆ न स³छ । राजनीितक िवषयमा 
अदालतको Æयाय िनłपणको िवषय बÆ न स³ने होइन । 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1456
संिवधानले नै ÖपĶसँग राºयको महßवपूणª अङ्गलाई 
िवशेषािधकार ÿदान गåररहेको अवÖथामा संवैधािनक 
पåरषद् को भूिमका रहने देिखँदैन भÆ नेसमेत बेहोराको 
संवैधािनक पåरषद् को तफª बाट नेपाल सरकारका 
मु´य सिचव शंकरदास वैरागीको िलिखत जवाफ । 
अदालतकोआदेश
िनयमबमोिजम पेसी सूचीमा चढी िनणªयाथª 
इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत åरट िनवेदनमा 
िनवेदकको तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् 
वåरķ अिधवĉा डा. ®ी सुरेÆþ भÁडारी तथा िनवेदक 
अिधवĉा ®ी िवमलÿसाद पोखरेलसमेतले नेपालको 
संिवधानको धारा २८४ बमोिजम गठन हòने संवैधािनक 
पåरषद् मा ÿधानमÆýीसिहत ÿमुख ÿितप± दलको नेता 
रहने ÓयवÖथा छ । संवैधािनक िनकायहłमा स°ाप±ले 
एकलौटी गनª लाµयो, गलत ढंगले िनयुिĉ गनª लाµयो 
भने ÂयÖतो कायª रो³न खबरदारी गनुª िवप±ी दलको 
नेताको ÿमुख दाियÂव रहेको हòÆछ । संवैधािनक तथा 
कानूनी ÓयवÖथा, राजनीितक नैितकता, संसदीय 
मूÐय माÆयतासमेतको िवपरीत ÿधानमÆýी पुÕपकमल 
दाहाललाई िवÔ वासको मत िदएको िमितबाट 
संसद् मा नेपाली कांúेस संसदीय दलले ÿमुख िवप±ी 
दलको हैिसयत गुमाइसकेको र कानूनबमोिजम 
ÿितिनिधसभाको सभामुखले ÿमुख िवप±ी दल 
तो³ने ÓयवÖथा भएकोमा संसद् सिचवालयले नेपाली 
कांúेसलाई िवप±ी दलको माÆयता िदएकोले नेपाली 
काँúेसका संसदीय दलका नेता वा िवÔ वासका मत 
िदएका अÆय दलका नेतालाई ÿमुख िवप±ी दलको 
łपमा संवैधािनक पåरषद् को बैठकमा उपिÖथत हòन 
रोक लगाउन, संसद् मा ÿमुख िवप±ी दलको नेतालाई 
कुनै पिन भूिमका निदन, संसद् सिचवालयबाट ÿाÈ त 
हòने सेवा सुिवधासमेत उपलÊध नगराउन, सङ्घीय 
संसद् का पदािधकारी तथा सदÖयहłको पाåर®िमक 
तथा सेवा सुिवधा सÌबÆधी ऐन, २०७३ को दफा २ 
को खÁड (ङ) को उपखÁड (४) बमोिजम सभामुखबाट 
ÿमुख िवप±ी दल तो³न र ÿितप± दलसÌबÆधी 
ÖपĶ कानूनी ÓयवÖथा गरी कायाªÆवयनमा Ðयाउन 
िवप±ीहłका नाममा उÂÿेषणयुĉ परमादेशको आदेश 
जारी गåरपाउँ भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
िवप±ी संसद् सिचवालय िसंहदरबार, 
काठमाडŏसमेतको तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् 
सहÆयायािधवĉा ®ी संिजवराज रेµमीले िनवेदकले 
संसद् सिचवालयवाट लेिखएको २०७९।१०।४ 
को पýलाई चुनौती िदएको देिखयो । सरकारलाई 
िवÔ वासको मत िदने र मिÆýपåरषद् मा सहभागी हòने 
अलग अलग कुरा हòन् । उĉ पýमा उिÐलिखत दल 
नेपाली कांúेस हाल सरकारमा छ, Âयसैगरी Âयसबखत 
सरकारमा रहेको नेपाल कÌयुिनĶ पाटê एमाले हाल 
ÿमुख िवप±ीको हैिसयतमा छ । Âयसैले िनवेदकले 
उठाएको कुराको औिचÂयसमेत समाÈ त भइसकेकोले 
åरट िनवेदन खारेज हòनुपछª भÆ नेसमेत बहस गनुªभयो । 
Âयसैगरी िवप±ी नेपाली काँúेस संसदीय दल, 
िसंहदरबार काठमाडौको तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका 
िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी हåरहर दाहाल, ®ी 
शेरबहादुर के.सी. र ®ी महादेवÿसाद यादवसमेतले 
åरटमा उठाइएको िवषयमा िनवेदकको साथªक 
सÌवÆध छैन । िनवेदकले २०७९।१०।०४ को पýमा 
सÌबोधन गåरएका Óयिĉलाई िवप±ी बनाएको पिन 
छैन । åरट िनवेदकले जुन ऐनको कुरा उठाउनुभएको 
छ सो ÿमुख िवप±ी दलको हैिसयतसÌबÆधी ऐन नभई 
सुिवधासÌबÆधी ऐन हो । नेपालको संिवधानको धारा 
१०३ को उपधारा (२) ले यस संिवधानको अधीनमा 
रही सङ्घीय संसद् को ÿÂयेक सदनलाई आÉनो काम 
कारबाही र िनणªय गन¥ पूणª िवशेषािधकार रहने छ र 
सदनको कुनै कारबाही िनयिमत छ वा छैन भनी िनणªय 
गन¥ अिधकार सÌबिÆधत सदनलाई माý हòने छ । यस 
सÌबÆधमा कुनै अदालतमा ÿÔ न उठाइने छैन भÆ ने 
उÐलेख भएको देिखÆछ । यसैगरी सङ्घीय संसद् को 
ÿÂयेक सदनले आÉनो कायª स¼ चालन गनª बैठकको 

1457
११४६९ - अिधवĉा िवमलÿसाद पोखरेल िव. संसद् सिचवालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
सुÓयवÖथा कायम रा´ न र सिमितहłको गठन, 
काम, कारबाही र कुनै सदन वा सिमितको कायªिविध 
िनयिमत गनª िनयमावली बनाउने भÆ ने ÓयवÖथा 
नेपालको संिवधानको धारा १०४ मा लेिखएको छ । 
सोही ÓयवÖथाबमोिजम सङ्घीय संसद् का पदािधकारी 
तथा सदÖयहłको पाåर®िमक र सुिवधासÌबÆधी 
ऐन, २०७३ बनेको देिखÆछ । िवप±ी दलको नेता 
को हòने र िनजले के कÖतो सुिवधा पाउने भÆ ने कुरा 
पिन संसद् आफैँले िनधाªरण गन¥ िवषय हो । सरकार 
गठन गनª सहभागी हòने र सरकारलाई िवÔ वासको 
मत िदने कुराहł अलग-अलग हòन् । हाल ÿितिनिध 
सभामा सबैभÆदा ठुलो दलको łपमा नेपाली काँúेस 
रहेको र सरकार गठन गनª वा मिÆýपåरषद् गठन गनª 
समथªन गन¥ दल नभएको कारणबाट कानूनको सोही 
ÓयवÖथाबमोिजम सङ्घीय संसद् सिचवालयले 
२०७९।१०।०४ गते िवप±ी दलको नेताको हैिसयतमा 
सुिवधा िदने िवषयको पýाचारलाई अÆयथा भÆ न 
िमÐने होइन । सङ्घीय संसद् मा ÿितिनिधÂव गन¥ 
राजनीितक दलको संसद् मा रहने हैिसयतसÌबÆधी 
िवषय राजनीितक िवषय भई सो िवषय अदालतको 
Æयाय िनłपणको िवषय नभएकोले ÿÖतुत åरट िनवेदन 
खारेज हòनुपछª भÆ नेसमेत बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
उपयुªĉ बहस िजिकर सुनी र िमिसल कागज 
अÅययन गरी िनणªयतफª  िवचार गदाª सावªजिनक 
सरोकारको åरट िनवेदन भनी दताª भएको ÿÖतुत 
िनवेदनमा ÿितिनिध सभामा सरकारलाई िवÔ वासको 
मत िदने दलले िवप±ी दलको माÆयता पाउन स³छ 
वा स³दैन, यÖतो ÿÔ नको िनłपण अदालतबाट हòन 
स³छ वा स³दैन, िनवेदकको मागबमोिजमको आदेश 
जारी गनुªपन¥ हो वा होइन भÆ ने ÿÔ नहłको िनłपण 
गनुªपन¥ देिखन आयो ।
२. यसमा िनणªयतफª  िवचार गदाª ÿÖतुत िववाद 
मूलłपमा ÿितिनिध सभामा िवप±ी दलको नेता को 
हòने भÆ ने ÿÔ नसँग सÌबिÆधत देिखयो । सोही सÆदभªमा 
िनवेदकले सरकारलाई िवÔ वासको मत िदएको दल 
िवप±ी दलको łपमा रहन स³दैन भÆ ने िजिकर गद¨ 
सÌमाननीय राÕůपित िवīादेवी भÁडारीĬारा िमित 
२०७९ पुस १० मा िनयुĉ सÌमाननीय ÿधानमÆýी 
पुÕपकमल दाहाललाई नेपाली काँúेसले िमित 
२०७९।०९।२६ गते िवÔ वासको मत िदएको हòँदा सो 
िमितबाट संसद् मा सो दलले िवप±ी दलको हैिसयत 
गुमाइसकेको छ । यसो हòँदा संसद् सिचवालयबाट 
िमित २०७९।१०।०४ मा नेपाली कांúेस संसदीय 
दलको कायाªलयलाई सो दलका नेतालाई ÿमुख 
िवप±ी दलको नेताको हैिसयतले सुिवधा पाउने 
भनी लेिखएको पý नेपालको संिवधान, संवैधािनक 
मूÐय माÆयता र राजनीितक नैितकतासमेतको 
िवपरीत हòँदा नेपाली काँúेस संसदीय दलका नेता वा 
िवÔ वासको मत िदएका अÆय दलका नेतालाई ÿमुख 
िवप±ी दलको नेताको łपमा संवैधािनक पåरषद् को 
बैठकमा उपिÖथत हòन रोक लगाउन, संसद् मा ÿमुख 
िवप±ी दलको नेताको कुनै पिन भूिमका निदन, संसद् 
सिचवालयबाट ÿाÈ त हòने सेवा सुिवधासमेत उपलÊध 
नगराउन र सभामुखबाट िवप±ी दलको नेता तो³ने 
कायª गनª परमादेशलगायत अÆय उपयुĉ आदेश जारी 
गåरपाउँ भÆ ने िनवेदन माग दाबी रहेको देिखÆछ । 
Âयसैगरी िवप±ीहłको िलिखत जवाफ हेदाª सङ्घीय 
संसद् का पदािधकारी तथा सदÖयहłको पाåर®िमक 
तथा सुिवधासÌबÆधी ऐन, २०७३ को दफा २(ङ) मा 
िवप±ी दलको नेताको सÌबÆधमा ÓयवÖथा गåरएको 
छ । उिÐलिखत ÓयवÖथा र ÿितिनिधसभा िनयमावली, 
२०७५ अनुसार संसद् मा कुन दललाई िवप±ी 
दलको माÆयता िदने भÆ ने िवषय संसद् को आÆतåरक 
कारबाहीको िवषय हो । यÖतो िवषयमा नेपालको 
संिवधानको धारा १०३(२) बमोिजम कुनै पिन 
अदालतमा ÿÔ न उठाउन नपाइने, सङ्घीय संसद् मा 
ÿितिनिधÂव गन¥ राजनीितक दलको संसद् मा रहने 
हैिसयतसÌबÆधी िवषय राजनीितक िवषय भएकाले 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1458
संवैधािनक र कानूनी ÿÔ न सिÆ निहत रहेको अवÖथामा 
माý Æयाय िनłपणको िवषय बÆ न स³छ । राजनीितक 
िवषयमा अदालतको Æयाय िनłपणको िवषय बÆ न 
स³ने होइन भÆ ने िजिकर रहेको पाईयो ।
३. सवªÿथम ÿÖतुत åरट िनवेदन सावªजिनक 
सरोकारको िववाद भनी दताª भएकोले हेदाª नेपालको 
संिवधानले ÿितÖपधाªÂमक बहòदलीय लोकतािÆýक 
शासन ÿणाली, समावेिशता तथा बहòलवादलाई 
अङ्गीकार गरेको र यÖतो ÓयवÖथाको आधार नागåरक 
ÖवतÆýता तथा अिधकार, मौिलक अिधकार, बािलग 
मतािधकार र आविधक िनवाªचन रहने कुरालाई 
समेत Öवीकार गरेको अवÖथामा सावªभौम जनताको 
ÿितिनिधहłको सवō¸च संÖथा संसद् मा के कÖतो 
कारवाई हòÆछ, संसद् को लािग िनवाªिचत ÿितिनिधहłले 
सरकारको गठन र स¼चालनमा के कÖतो हैिसयतमा 
आÉनो भूिमका िनवाªह गछªन् वा गनुªपछª भÆ ने 
जÖता कुराहł सावªजिनक सरोकारका िवषय 
बÆछन् । िनवेदकले एउटा अिधवĉाको हैिसयतमा ियनै 
िवषयहł उठाई åरट िनवेदन दताª गरेको हòँदा ÿÖतुत 
åरट िनवेदनलाई सावªजिनक सरोकारको िनवेदनको 
łपमा Öवीकार गनª कुनै आपि° हòने देिखएन ।
४. åरट िनवेदनमा मु´यłपमा सरकारलाई 
िवÔ वासको मत िदएको दल ÿमुख िवप±ीको łपमा रहन 
स³छ वा स³दैन भÆ ने ÿÔ न उठाइएको छ । संिवधानले 
ÿितÖपधाªÂमक बहòदलीय लोकतािÆýक शासन 
ÿणाली, समानुपाितक समावेिशता र बहòलवादलाई 
अङ्गीकार गरेको कुरा मािथ उÐलेख भइसकेको छ । 
लोकतािÆýक ÓयवÖथाको सार नै बहòिवचार, बहòलवाद 
र राजनीितक दशªन, िवचार र आदशªको आधारमा गåरने 
ÿितÖपधाª हो । बहòलवाद र ÿितÖपधाªÂमक ÓयवÖथा 
सुिनिĲत गनªकै लािग संिवधानको धारा १७ ले िवचार 
र अिभÓयिĉ, शािÆतपूणª łपमा िवना हातहितयार 
भेला हòने, संघ संÖथा खोÐनेलगायत राजनीितक दल 
खोÐने ÖवतÆýता ÿदान गरेको देिखÆछ । Âयसैगरी 
राजनीितक दललाई ÿितबÆध लगाउन नपाउने कुराको 
ÿÂयाभूित पिन संिवधानको धारा २७९ मा गåरएको 
छ । समानुपाितक समावेिशता हाăो लोकतÆýको 
िवशेषता हो15 । समावेिशता बहòआयािमक 
अवधारणा हो । यसमा राजनीितक, आिथªक, 
सामािजक, सांÖकृितक र पयाªवरणीय आयामहł 
सिÆ निहत रहÆछन्16 । समावेिशताले आविधक 
िनवाªचन र Âयसले िसजªना गन¥ वैरभावभÆदा 
मािथ उठेर दलहłिबच िनणªय ÿिøयामा सहकायª 
र सहभािगतालाई ÿवĦªन गछª । यस मानेमा 
समावेिशताको िसĦाÆतले समाजको अúपङ्िĉमा 
रहेका माý होइन सामािजकłपले पिछ परेका वगª 
र समुदायको समेत समानुपाितक समावेिशताको 
आधारमा राºयका िनकायहłमा ÿितिनिधÂव एवं 
ती िनकायहłमा हòने समÖत िनणªय ÿिøयामा 
सहभागी हòन पाउने हकलाई सुिनिĲत गन¥ कोिसस 
गछª । हाăो संिवधानले समानता, िवभेदहीनता, 
सामािजक Æयाय, िवकास र सÌवृिĦका साथै समाजको 
अúगामी łपाÆतरणलाई उ¸च महßव िदएको कारण 
समावेशीताको 
अवधारणालाई 
Óयवहाåरकłपमा 
कायाªÆवयन गन¥ कोिशस गरेको पाइÆछ । राजनीितक 
दलहłले समावेिशताको कायाªÆवयन गन¥ इिÆजनको 
łपमा कायª गद¨ संसद् लाई िनणªय ÿिøयाको साझा 
थलोको łपमा łपाÆतरण गन¥ कोिशष गन¥ हòँदा 
राजनीितक दलले खेÐने भूिमकालाई संिवधानको 
आधारभूत संरचना (basic structure) र यसले 
िनधाªरण गरेको पåरल±समेतको रोहमा हेनुª 
आवÔयक देिखÆछ । 
५. 
यसै 
सÆदभªमा 
ÖपĶ 
गåरनुपन¥ 
अकō कुरा के पिन छ भने बहòदलीय ÓयवÖथामा 
15 उदहारणको लािग नेपालको संिवधानको धारा ४२, धारा ५०(१), 
धारा ८४, धारा १७६, धारा २२२, २२३
16 See generally, Takis Fotopoulos, Towards An Inclusive 
Democracy: The Crisis Of The Growth Economy and 
the Need for a Liberatory Project (Cassel, 1997)

1459
११४६९ - अिधवĉा िवमलÿसाद पोखरेल िव. संसद् सिचवालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
राजनीितक दलहł आ-आÉनो िवचारधारा, दशªन 
र आदशªअनुłप गठन हòÆछन् र आ-आÉना नीित र 
कायªøमसिहत आविधक िनवाªचनमा जनतासम± गई 
ती नीित कायªøमहłसिहत आ-आÉना िवचारहł 
Öथािपत गराउने र समथªन ÿाÈ त गन¥ कोिसस गछªन् । 
बहòसं´यक जनताका ÿितिनिधहłले पÂयाएका दल 
वा Óयिĉले शासन स¼ चालन गन¥ र अÆय दलहłले 
सरकार स¼ चालनमा िवकÐपहł तथा वैकिÐपक 
नीित र कायªøमहł ÿÖतुत गन¥ एवं Öथािपत 
गराउन ÿयÂ न गन¥ कुरा बहòदलीय ÓयवÖथाको ÿमुख 
माÆयता हो । संिवधानको धारा ७६ ले बहòमतको 
सरकार गठन गन¥ ÓयवÖथा गरेर मोटामोटी łपमा 
यही कुराको ÿबÆध गरेको देिखÆछ । अकō शÊदमा 
हाăो संिवधानले अङ्गीकार गरेको ÿितÖपधाªÂमक 
बहòदलीय ÓयवÖथाअÆतगªत बहòमतले सरकार 
चलाउँछ र अÐपमत िवप±मा बÖछ । 
६. कायªगत ŀिĶकोणवाट हेदाª संसद् िभý 
िवप±को 
उपिÖथितले 
नीित 
िनमाªणमा 
िवकÐपहłको ÿÖतुतीकरण र खुला छलफलको 
माÅयमबाट सही िनÖकषªमा पुµने, गलत नीित 
िनमाªण गनªबाट जोिगने र गåरहालेमा पिन Âयसको 
आÂमसमी±ा गरी सि¸चने अवसर ÿदान गदªछ । 
िवप±ीको अिधकार र कतªÓयबारे अिĀकì मुलुकका 
सांसदहłको भेलाबाट पाåरत िनद¥िशकामा यसो 
भिनएको पाइÆछः17
“The primary function of the opposition 
is to offer a credible alternative to 
the majority in power. Moreover, by 
overseeing and criticising the action 
17 Guidelines On The Rights And Duties  of The 
Opposition In Parliament, unanimously adopted by 
the participants at the Parliamentary Seminar on 
Relations Between  Majority and Minority Parties in 
African Parliaments (Libreville, Gabon, 17-19 May 
1999) see http://archive.ipu.org/dem-e/opposition.pdf
of the government, it works to ensure 
transparency, integrity and efficiency 
in the conduct of public affairs and 
to prevent abuses by the authorities 
and individuals, thereby ensuring 
the defence of the public interest. 
Indeed, the opposition contributes to 
the promotion and defence of human 
rights and fundamental freedoms, 
thus helping to ensure that democracy 
functions properly.”
यīिप िवप±ले संसद् मा जीवÆत भूिमका खेÐन 
सकेको छ वा छैन भÆ ने कुरा उसले िलएका 
कदमहł, उठाएका आवाज, अपनाएको 
कायªशैली, Âयसमा खचª गरेको उजाª, 
िसजªनाÂमकता, अनुसÆधान, ÿÖतुतीकरण 
जÖता अÆतåरक तßवहłको साथै उसलाई 
संसद् िभý के कÖतो Öथान िदइएको छ, सरकार 
र सभामुखले सÌमानपूवªक Óयवहार गछªन् 
वा गद¨नन्, िवचार ÿÖतुत गनª के-कित समय 
िदइÆछ, संसद् िभýका सिमितहłमा के कÖतो 
उपिÖथित सुिनिĲत गåरएको छ, सूचनामा के 
कÖतो पहòँच ÿदान गåरएको छ, के कÖतो ąोत 
साधन उपलÊध गराइएको छ भÆ ने आिद कुरामा 
समेत िनभªर रहÆछ । तर संसद् िसजªनाÂमक 
छलफल (constructive dialogue) को 
महßवपूणª थलो हो भने िवप±को सशĉ 
उपिÖथितले ÂयÖतो िसजªनाÂमक छलफललाई 
Óयवहारमा उताछª । Âयसमानेमा संसद् मा िवप±ी 
दलको उपिÖथितले लोकतÆýलाई Óयवहारमा 
उतान¥ हòँदा यो लोकतÆýको एउटा अÂयावÔयक 
र अपåरहायª पाटो हो भÆ नेमा िववाद गनुªपन¥ ठाउँ 
देिखँदैन । 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1460
७. अब जहाँसÌम सरकारको समथªन वा 
सरकारलाई िवÔ वासको मत िदने कुरा छ, यसलाई 
िसजªनाÂमक छलफल र परामशªको एउटा आयामकै 
łपमा िलइनुपछª । यÖतो कुरा मुलुकको लोकतािÆýक 
िवकासको लािग अÂयावÔयक हòÆछ । लोकतÆý िववादको 
शािÆतपूणª समाधान गरी समाजको अúगामी łपाÆतरण 
गन¥ गराउने माÅयम पिन हो । Âयसैले संसद् मा िवप±ी 
हòनुको ताÂपयª सरकार गठन वा सरकारका कायªøमको 
सदा िवरोध, दÆतबझान वा अवरोधी Óयवहार गनुªपछª 
भÆ ने कदािप हòन स³दैन । सावªभौम जनताको 
आकाङ्±ा, चासो र सरोकार एवं मुलुकको दीघªकालीन 
िहतका कितपय कुराहłमा सरकार र िवप± एक ठाउँमा 
उिभनुपन¥ अवÖथा पिन आइपछª । Âयसैले सरकारको 
समथªन गö यो भÆदैमा िवप±ले आÉनो धमª छाड्यो, 
संवैधािनक नैितकता िवłĦ कायª गö यो वा संवैधािनक 
भूिमकाको िनवाªह गरेन भनी अथª गåरनु कदािप उिचत 
हòने देिखदैन । संिवधानले राºयका अवयवहłको 
सÌवÆधमा सहकाåरता, सह-अिÖतÂव र समÆवयलाई 
आधारभूत िसĦाÆतको łपमा Öवीकार गरेको छ । 
सहकाåरता, सह-अिÖतÂव र समÆवय संसद् िभýका 
शिĉहłको िबचमा पिन कुनै न कुनै łपमा रहनु 
आवÔयक हòÆछ । संसद् मा स°ाप± र िवप±िबच 
Æयूनतम łपमा समÆवय र सहकाåरता नहòँदा िविध 
िनमाªणमा ÿितकूल असर पन¥ र संसदीय ÿिøया नै 
अवłĦ भई मुलुकको सुशासन र Öवयम् संसद् को 
ÿभावकाåरतामा समेत असर पन¥ हòÆछ जÖको 
मार अÆततः नागåरकलाई पनª जाÆछ । जनताको 
ÿितिनिधमूलक संÖथाको łपमा संसद् र यसका 
हरेक सदÖयहłले जनआÖथालाई पुँजीको łपमा 
हेनुªपछª । जनआÖथा संसद् को संÖथागत Óयवहारमा 
िनभªर रहÆछ । Âयसैले लोकतÆýमा सरकार र 
िवप±ीले सधैँ मुख फकाªएर िहँड्नुपछª भÆ ने छैन । 
यÖतो कुरा संिवधानको ममª र भावनाअनुकूल पिन 
हòँदैन । तसथª िनचोडमा भÆदा, सरकारलाई समथªन 
गन¥ र सरकारमा सहभागी हòने कुरालाई अलग 
अलग łपमा िलइनुपछª; कुनै राजनीितक दल यिद 
सरकारमा सहभागी हòÆछ भने ऊ िवप±ी रहँदैन । तर 
सरकारलाई िवÔ वासको मत िदएको वा सरकारका 
कायªøमलाई समथªन गरेको भÆ नेसÌम आधारमा 
तÂपÔ चात ऊ िवप±ी रहेन वा उसले आÉनो धमª, 
भूिमका वा हैिसयत गुमायो भनी अथª गनुª हामीले 
अङ्गीकार गरेको संवैधािनक ÓयवÖथाको रोहमा 
िमÐने देिखँदैन।
८. यसै सÆदभªमा िवप±ी दलको नेता 
हòने भÆ ने कुरा राजनीितक कुरा एवं संसद् िभýको 
िवषय हòँदा संिवधानको धारा १०३ बमोिजम यो 
िवषयलाई अदालतले हेनª िमÐदैन भÆ ने िजिकर पिन 
िवप±ीहłबाट िलइएको देिखÆछ । यही कुरालाई 
िवप±ीतफª बाट उपिÖथत िवĬान् वåरķ अिधवĉा 
तथा अिधवĉाहłले पिन उठाउनुभएको छ । यो 
अवÔय हो िक हाăो संिवधानले शिĉ पृथकìकरणको 
िसĦाÆतलाई अङ्िगकार गरेको छ । यो िसĦाÆतले 
कायªपािलका, ÓयवÖथािपका र Æयायपािलकाको 
कायªको सीमाङ्कन गद¨ अकō सहकारी िनकायको 
कायª±ेýिभýको िवषयमा ÿवेश गनª रोक लगाउँछ । तर 
यी तीन िनकायहłिबचको सÌबÆधलाई Âयितमै सीिमत 
नराखी संिवधानले सो सÌबÆधलाई संवैधािनक 
गितशीलता, सुशासन र जनअपे±ासमेतको पåरÿेàयमा 
हेåरनुपन¥ संकेत गरेको छ । कुरा ÖपĶ छ, कायªपािलकì, 
िवधाियकì र Æयाियक िनकायहł आ-आÉनाका लािग 
बनेका होइनन्, सावªभौम जनताले उनीहłको िवकास, 
समृिĦ र Æयायको आकाङ्±ा पूरा गनª िनमाªण गरेका 
हòन् । राºयका यी तीनवटा ÿमुख िनकायहłिबचको 
सÌबÆधलाई यस अदालतले ÿभुकृÕण कोइरालाको 
मुĥामा यसरी राखेको पाइÆछः
"िवधाियका, कायªपािलका, Æयायपािलका 
जÖता अङ्गहł सबै संिवधानबमोिजम 
Öथािपत अङ्गहł भएको र सबैको 

1461
११४६९ - अिधवĉा िवमलÿसाद पोखरेल िव. संसद् सिचवालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
भूिमकाहł संिवधानले नै िसिजªत गरेको 
हòनाले कायªगत łपमा सबै अङ्गहłले 
आ-आÉनो संवैधािनक भूिमकाको ममªलाई 
Ńदयङ्गम गद¨ समúमा संवैधािनक ÿणालीको 
िøयाशीलतामा सघाउ पुö याउनुपन¥ देिखÆछ । 
संवैधािनक पĦितको कायाªÆवयनको िहसाबले 
हेन¥ हो भने यसलाई एउटा शरीरको łपमा हेनª 
सिकÆछ । जसरी शरीरको सÌपूणª अङ्गहł 
आ–आÉनो ठाउँमा महßवपूणª हòÆछन् Âयसैगरी 
राºयका सÌपूणª अङ्ग ÿÂयङ्गहł महßवपूणª 
हòÆछन् । शरीरको एउटा अङ्ग ±तिव±त भयो 
भने अकō अङ्ग बेखबर र बेपवाªह बÖन नसके 
जÖतै राºयको िविभÆ न अङ्गहłमÅये एउटा 
अङ्ग असफल रĻो भने अकō अङ्गले पिन 
Âयसको चाप बेहोनुªपन¥ हòÆछ । Âयसैले ÖवÖथ 
शरीरको लािग जसरी हरेक अङ्ग ÿÂयङ्गको 
िठक–िठक स¼ चालन हòन जłरी हòÆछ Âयसरी 
नै राºयका अङ्गहł पिन राăो र असल 
शासनको लािग सही स¼ चालन हòन जłरी 
हòÆछ । Âयसैले संवैधािनक सीमािभý रहेर 
राºयका अङ्गहłले संवैधािनक पĦितको 
कायाªÆवयनको लािग सकाराÂमक भूिमका 
िनवाªह गनुª ®ेयÖकर माý होइन अिनवायª नै 
हòन आउँछ"18
९. उĉ मुĥामा अदालतले िलएको 
उपयुªĉ ŀिĶकोण अÂयÆत महßवपूणª छ । यसले 
संवैधािनक िनकायहłिबचको शिĉ सÆतुलनलाई 
संिवधानवाद र संवैधािनक गितशीलताको रोहमा 
हेदªछ । यथाथªमा राºयका हरेक िनकायहłले 
संिवधानको सवōपåरतालाई Öवीकारी आ-आÉनो 
कायªस¼ चालन गरेमा अनावÔयक ĬÆĬ र िवúहको 
18 ÿभुकृÕण कोइराला िवłĦ संसद् सिचवालयसमेत ने.का.प. २०६७ 
िनणªय नं.८४२० (ÿकरण १५)
िÖथित पिन आउँदैन । संिवधानले राºयका हरेक 
िनकायबाट यÖतो अपे±ा गरेको पिन हòÆछ । कायª 
स¼ चालनकै सÆदभªमा राºयका तीनवटै िनकायको मूल 
कायª के हो, सो कायªलाई अकō िनकायले के कसरी हेनª 
र Óया´या गनª स³छ भÆ नेबारे पिन ÖपĶ हòन जłरी 
हòÆछ । उदाहरणको लािग कायªपािलका र िवधाियकाले 
आ-आÉनो संवैधािनक भूिमका िनवाªह गन¥ øममा 
केही हदसÌम संिवधानको Óया´या पिन गनª स³छन् । 
तर संिवधानको आिधकाåरक र अिÆतम Óया´या गन¥ 
दाियÂव भने सवō¸च अदालतको हो । संिवधानको 
धारा १२८(२) मा ÖपĶłपमा “संिवधान र कानूनको 
अिÆतम Óया´या गन¥ अिधकार सवō¸च अदालतलाई 
हòने छ” भिनएको छ । यो कुरालाई संिवधानको Óया´या 
गन¥ øममा कसैले पिन िबसªन िमÐदैन । कायªको 
ÿकृितको िहसाबबाट पिन संिवधानको आिधकाåरक 
Óया´या गन¥ कायª Æयाियक कायª हो र यो कायª अÆय 
कुनै िनकायको Óया´याको अधीनमा रहन स³दैन । बł 
अÆय अङ्गहłले गन¥ संिवधानको Óया´या Æयाियक 
Óया´याको अधीनमा रहÆछ र यो कुरा संिवधानवाद 
र संवैधािनक गितिशलताको िसĦाÆतअनुकूल पिन 
हòÆछ ।
१०. यसै सÆदभªमा िवप±ी संसद् सिचवालय 
र ÿितिनिधसभाको तफª बाट ÿाÈ त िलिखत जवाफमा 
नेपालको संिवधानको धारा १०३ को उपधारा (२) ले 
नेपालको संिवधानको अधीनमा रही सङ्घीय संसद् को 
ÿÂयेक सदनलाई आÉनो काम कारबाही र िनणªय 
गन¥ पूणª अिधकार रहने छ र सदनको कुनै कारबाही 
िनयिमत छ वा छैन भनी िनणªय गन¥ अिधकार सÌबिÆधत 
सदनलाई माý हòने छ । यस सÌबÆधमा कुनै अदालतमा 
ÿÔ न उठाइने छैन भÆ ने संवैधािनक ÓयवÖथा भएकोले 
ÿितिनिध सभाको िवप±ी दलको नेता तो³ने संसद् को 
आÆतåरक एवम् िवशेष अिधकार हो । संसद् को कायª±ेý 
तथा िवशेषािधकार ±ेýको िवषयलाई ÿÔ न उठाउन वा 
हÖत±ेप गनª िमÐने होइन भÆ ने िजिकर िलइएको पाइÆछ । 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1462
सामाÆयłपमा हेदाª सो िजिकरलाई अÖवीकार गनुªपन¥ 
वा ÿÔ न उठाउनुपन¥ कुनै दरकार छैन । संिवधानको 
धारा १०३ ले संसद् को िवशेषािधकारबारे ÓयवÖथा 
गरेको छ । संसदीय कायªको ÿभावकाåरताको लािग 
ÂयÖतो िवशेषािधकार जłरी पिन हòÆछ, Âयसमा 
िवमित रा´ न जłरी छैन । तर संिवधानले संसदीय 
िवशेषािधकारलाई अिनयिÆýत łपमा छोडेको छैन 
भÆ ने कुरा धारा १०३ को उपधारा (१) र (२) को 
सुł नै “यस संिवधानको अधीनमा रही” भÆ ने 
उÐलेख भएबाट नै ÖपĶ हòÆछ । यसको सोझो र 
सपाट अथª संसद् िभýको छलफल, काम कारबाही, 
िनणªय आिद सबै कुरा संिवधानको ÓयवÖथाको 
अधीनÖथ छ भÆ ने नै हो । छलफल, काम-कारबाही 
र िनणªय संिवधानअनुकूल भएसÌम Âयसमा कसैले 
ÿÔ न उठाउनु आवÔयक नै हòँदैन । धारा १०३ को 
उपधारा (२) मा उÐलेख भएको “यस सÌबÆधमा 
कुनै अदालतमा ÿÔ न उठाइने छैन” भÆ ने वा³यलाई 
सोही हदसÌम माý बुिझनु आवÔयक हòÆछ । तर जब 
संसद् वा यसको कुनै सदनमा भएको छलफल, काम 
कारबाही वा िनणªय संिवधानका ÓयवÖथाहłको 
अधीनमा छ वा छैन भÆ ने ÿÔ न उठ्छ ÂयÖतो हरेक 
ÿÔ नको िनłपण अदालतले गन¥ हो । Âयसैले संसद् को 
िवशेषािधकारिभý पन¥ भिनएका िवषयहłमा पिन 
जब ितनको संिवधानसÌमतताको ÿÔ न उठ्छ यÖतो 
िवषयले अदालतमा ÿवेश पाउँछ । ÂयÖतो अवÖथामा 
पिन िवशेषािधकारको प¹यौरी ओढेर अदालतमा 
ÿÔ न उठाउन पाइँदैन भÆ ने िजिकर संिवधानसÌमत 
हòँदैन । संिवधानअÆतगªत Öथािपत हरेक िनकायको काम 
कारवाही र िनणªयको Æयाियक पुनरावलोकनको दाियÂव 
संिवधानले ÖपĶłपमा सवō¸च अदालतलाई सुÌपेको 
छ । संिवधानको धारा १२८(२) तथा धारा १३३ 
को ÓयवÖथासमेतले Æयाियक पुनरावलोकनमाफª त 
संिवधानको अिÆतम Óया´या गन¥ सवō¸च अदालतको 
सो अिधकारलाई अ±ुÁण राखेको छ । साथै िवप±ी 
दलको नेता संिवधानको धारा २८४अÆतगªत 
संवैधािनक पåरषद् को सदÖय हòने भएबाट पåरषद् को 
सदÖयको वैधताको ÿÔ न संवैधािनक ÿÔ न हòँदा यो 
राजनीितक ÿÔ न हो भनी माÆ न िमÐने देिखँदैन । 
यसको अåरåरĉ ÿÖतुत åरट िनवेदनको सÆदभªमा 
ÿमुख िवप±ी दल र सो दलको नेताले पाउने 
सुिवधाको कुरा सङ्घीय संसद् का पदािधकारी तथा 
सदÖयहłको पाåर®िमक तथा सुिवधासÌबÆधी ऐन, 
२०७३ अÆतगªत ÓयविÖथत गåरएको हòँदा सो ऐनको 
Óया´या गन¥ कायª Æयाियक कायªसमेत भएबाट सो 
गन¥ यस अदालतको अिधकारलाई चुनौती िदन 
िमÐने देिखँदैन । सङ्±ेपमा, िवप±ी दलको नेता को 
हòने भÆ ने कुरा संिवधान र कानूनको रोहमा नै हेनुªपन¥ 
हòँदा यस िवषयमा अदालतमा ÿÔ न उठाउन नपाउने 
भÆ ने िवप±ीहłको िजिकर र िवप±ीहł तफª बाट 
िवĬान् वåरķ अिधवĉा तथा अिधवĉाहłले गनुªभएको 
तकª सँग सहमत हòन सिकएन । 
११. अब संसद् सिचवालयबाट िमित 
२०७९।१०।०४ मा लेिखएको ÿý संिवधान र 
कानूनअनुłप छ वा छैन, िनवेदकको मागबमोिजमको 
आदेश जारी हòनुपन¥ हो वा होइन भÆ ने ÿÔ नतफª  हेदाª 
åरट िनवेदन गदाªको पåरिÖथित हाल िवīमान नरही 
नेपाली कांúेस सरकारमा सहभागी रहेको र सो 
समयमा स°ा प±मा रहेको नेपाल कÌयुिनĶ पाटê 
(एमाले) ÿमुख ÿितप±ी दल रही सो दलको नेता 
ÿमुख ÿितप±ी दलको नेता रहेको देिखयो । हाल 
पåरिÖथितमा पåरवतªन भइसकेको भÆ ने कुरालाई 
िनवेदक र िवप±ीहł तफª बाट Öवीकार गåरएको अवÖथा 
छ । यस अदालतलाई ÿाÈ त ÿितिनिधसभाको िमित 
२०७९।१२।०६ को कारबाहीसÌबÆधी िववरण हेदाª 
सरकारलाई िवÔ वासको मत िदने दलहłको समीकरण 
पåरवतªन भएको देिखÆछ । यसरी सरकारलाई समथªन 
गन¥ र िवप±मा रहने दलहłको िÖथित पåरवतªन भई 
ÿमुख िवप±ी दलको नेताको हैिसयतले पाउने सुिवधा 

1463
११४७० - माłती टे³सटाइल िमÐस ÿा.िल. िव. ऋण असुली पुनरावेदन Æयायािधकरण, अनामनगरसमेत
पिन अक¨  दलको नेतामा सåरसकेकोले ÿÖतुत िववादको 
औिचÂय समाÈ त भइसकेको िÖथित देिखन आयो । 
तसथª िनवेदकले उठाएको िमित २०७९।१०।०४ को 
पýको वैधताको ÿÔ नमा ÿवेश गåररहनु आवÔयक 
भएन । 
१२. अतः मािथ िविभÆ न ÿकरणहłमा 
सरकार र िवप±ीको भूिमका र संसद् वा यसका 
सदनमा हòने छलफल, कारबाही र िनणªयको सÆदभªमा 
अदालतको भूिमका बारेमा उठेका सैĦािÆतक 
ÿÔ नहłको िनłपण गåरएको छ । तर जहाँसÌम 
िनवेदकको मागबमोिजमको आदेश जारी गन¥ ÿÔ न छ 
हाल पåरिÖथितमा पåरवतªन भइसकेको हòँदा िनवेदकको 
मागबमोिजमको आदेश जारी गनुªपन¥ अवÖथा िवīमान 
देिखएन । ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज हòने ठहछª । 
आदेशको ÿितिलिप िवīुतीय ÿणालीमा अपलोड गरी 
åरट िनवेदनको दायरीको लगत कĘा गरी िमिसल 
िनयमानुसार अिभलेख शाखामा बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा म सहमत छु ।
Æया.डा.मनोजकुमार शमाª
इजलास अिधकृत: िनमªला कुमारी खड्का
इित संवत् २०७९ साल चैý २६ गते रोज ०५ शुभम् । 
—— & ––
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी सपना ÿधान मÐल
माननीय Æयायाधीश ®ी नहकुल सुवेदी
आदेश िमित : २०७९।२९।२
०७२-WO-०४७९
िवषय: उÂÿेषणयुĉ परमादेश
िनवेदक 
: 
काठमाडŏ 
िजÐला, 
काठमाडŏ 
महानगरपािलका वडा नं. ३१ कमलादीमा 
ÿधान कायाªलय भएको माłती टे³सटाइल 
िमÐस ÿा.िल.को तफª बाट तथा आÉनो 
हकमा समेत ऐ. कÌपनीको स¼चालक ऐ.ऐ. 
बÖने अिनल कुमार अúवालसमेत
िवłĦ
िवप±ी : ऋण असुली पुनरावेदन Æयायािधकरण, 
अनामनगर काठमाडŏसमेत
§ कुनै Óयिĉ, फमª वा कÌपनीको सÌपि° 
िललाम/सकार गदाª िधतो मूÐयाङ्कन 
गनुªपन¥ ÿिøया केबल कानूनी औपचाåरकता 
माý नभई ब§िकङ ÿणालीको एक Öवीकायª 
माÆयता र ÿचिलत अËयास पिन हòने । यस 
सÌबÆधमा ÿचिलत कानूनी ÓयवÖथाको 
ÿभावकारी कायाªÆवयनका लािगसमेत 
िधतोमा 
रहेको 
जेथा 
िललामअिघ 
मूÐयाङ्कन गनुªपन¥ । Óयिĉको सÌपि°को 
हकको 
ÿÔ न 
सिÆ निहत 
ÿिøयामा 
Æयायोिचत अËयास वाि¼ छत मािनने । िधतो 
रािखएको सÌपि°बाट कजाª असुली गनुªपन¥ 
भएमा ÂयÖतो सÌपि°को माÆयताÿाĮ 
nनण¹य नं. ११४७०

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1464
Óयिĉ वा फमªबाट ÿािविधक मूÐयाङ्कन 
गन¥ गराउने वा Öथानीय जनÿितिनिध वा 
Öथानीय ÿशासनको ÿितिनिध, मालपोत 
कायाªलयको ÿितिनिधलगायत Öथानीय 
Óयिĉहłबाट प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन गन¥ 
वा समान अवÖथाका साँध िसमानाका 
जµगाको मूÐय वा रिजÖůेसन ÿयोजनका 
लािग 
मालपोत 
कायाªलयले 
गरेको 
मूÐयाङ्कन आिदलाई सÆदभªका łपमा 
िलनु उपयुĉ देिखÆछ । यस बाहेक, सुłमा 
िधतो Öवीकार गदाª गåरएको जेथाको 
मूÐयाङ्कनलाई पिन जेथा सकार गन¥ 
ÿयोजनका लािग आधार िलन सिकने । 
(ÿकरण नं.१०)
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् अिधवĉा ®ी राजीव 
िसÆहा र ®ी संतोष कुमार महतो
िवप±ी ब§कका तफª बाट उपिÖथत िवĦान् वåरķ 
अिधवĉा ®ी रमेश बडाल र अिधवĉा ®ी 
िशवराम ®ेķ
िवप±ीका तफª बाट : 
अवलिÌबत निजर :
§ ने.का.प २०७३, िन.नं. ९६४६, अङ्क ८
सÌबĦ कानून :
§ वािणºय ब§ङ्क ऐन, २०३१
आदेश
Æया.नहकुल सुवेदी : नेपालको संिवधानको 
धारा ४६ र १३३(२) बमोिजम यस अदालतको 
अिधकार±ेýअÆतगªत दायर हòन आएको ÿÖतुत åरट 
िनवेदनको संि±È त तÃय र आदेश यसÿकार छ: 
åरट िनवेदनको संि±Į तÃय
ऋणी कÌपनी माłती टे³सटाइल िमÐस 
ÿा.िल.ले उपभोग गन¥ कजाªको लािग िकशनलाल 
अúवालको नाउँमा दताª रहेको घर जµगा िधतोमा 
िदई िकशनलाल अúवाल, अिनलकुमार अúवाल, 
संजयकुमार अúवाल र अłण कुमार अúवालले ३ 
करोडमा नबढ्ने गरी संयुĉ łपमा Óयिĉगत जमानी 
िदई टमªलोन कजाª शीषªकअÆतगªत २०५५।११।२१ 
मा ł. २,०२,०७,०००।– र िडमाÆड लोन कजाª 
शीषªकबाट २०५५।११।२१ मा नै ł.२५,००,०००।– 
कजाª िलएको, कजाªको रकम चुĉा नगरेको अवÖथामा 
कजाªको िधतोमा रहेको सÌपि° िललामका लािग 
सावªजिनक सूचना ÿकािशत गदाªसमेत िललाम िबøì 
नभएको अवÖथामा ब§कले िमित २०५८।१।२३ मा उĉ 
िधतोको जµगा र मेिसनरी उपकरणहł सकार गरी उĉ 
सÌपि° िमित २०५९।०३।२८ को सÌझौताअनुसार 
मेिसनरीबाट ÿाĮ भएको ł. १ करोड ३५ लाख 
र जµगा िबøìबाट ÿाĮ भएको ł. ४० लाखसमेत 
गरी जÌमा १ करोड ७५ लाख कजाªमा समायोजन 
गरेपिछ दुवै कजाªतफª बाट जÌमा साँवा ł.५२ लाख 
७ हजार असुल गåरपाउँ भÆ नेसमेतको दाबी िलई 
िवप±ी ब§कले सुł ऋण असुली Æयायािधकरणसम± 
िमित २०६२।१०।०६ मा टे³सटाइल िमÐस ÿा.
िल., िकशनलाल अúवाल, अिनलकुमार अúवाल, 
संजयकुमार अúवाल र अłणकुमार अúवाललाई 
िवप±ी बनाई उजुरी दायर गरेको, िवप±ी ब§कले 
िधतोको सÌपि° सकार गदाª कुनै मूÐय नखुलाई जेथा 
माý सकार गरेको, िधतोलाई मूÐयाङ्कन नै नगरेको, 
३ करोडभÆदा बढीको सÌपि°लाई पिछ करारबाट 
Æयून मूÐयमा िबøì गरेको, कुनै सूचनासमेत केही 
निदएको समेतको अवÖथाहłले िवप±ी ब§कको उजुरी 
खारेज गåरपाउँ भनी ÿितउ°र पý पेस भएकोमा 
सुł Æयायािधकरणबाट दाबी खारेज हòने िनणªय 
भएको, सोपÔ चात् पुनरावेदन Æयायािधकरणबाट िमित 
२०६५।०६।१२ मा िनणªय गदाª सुł Æयायािधकरणले 
पुन: िनणªय गनुª भनी मुĥा िफताª पठाउने िनणªय गरेको, 

1465
११४७० - माłती टे³सटाइल िमÐस ÿा.िल. िव. ऋण असुली पुनरावेदन Æयायािधकरण, अनामनगरसमेत
सुł Æयायािधकरणले पुन: िमित २०७०।०२।२० मा 
िनणªय गदाª ब§कको उजुरी खारेज गन¥ िनणªय गरेको 
सोउपर पुनरावेदन परी ऋण असुली पुनरावेदन 
Æयायािधकरणले िमित २०७१।०७।३० मा िनणªय गदाª 
ब§कको दाबी ठहर भइसुł Æयायािधकरणको फैसला 
बदर हòने ठहö याई भएको िनणªय ýुिटपूणª हòँदा बदर 
गराइपाऊँ ।
िवप±ी ब§कले सुł Æयायािधकरणसम± उजुरी 
िनवेदन दायर गदाª र पुनरावेदन Æयायािधकरणसम± दुवै 
पटक पुनरावेदन गदाª ऋणी कÌपनीका स¼चालकहł र 
Óयिĉगत जमानीकताªहłबाट कजाª रकम असुलउपर 
गåरपाउँ भनी दाबी गनुªभएको छ । वादी दाबीभÆदा बािहर 
गएर फैसला गनª निमÐने Æयायको माÆय िसĦाÆतलाई 
बेवाÖता गद¨ पुनरावेदन Æयायािधकरणले दोąो पटक 
फैसला गदाª हामी åरट िनवेदकमÅयेका कािÆतदेवी 
अúवाल, सुिनतादेवी अúवालको घर घरनाबाट समेत 
ब§कको कजाª रकम असुलउपर गनुª भनी फैसला गरेको 
कायª वादी दाबी तथा Æयायको माÆय िसĦाÆतिवपरीत 
रहेकोले िमित २०७१।०७।३० को पुनरावेदन 
Æयायािधकरणको फैसला उÂÿेषणको आदेशबाट बदर 
हòने ÿÖट छ । 
ऋण असुली Æयायािधकरणको िमित 
२०७०।०२।२० को िनणªयलाई बदर गन¥ गरी 
ऋण असुली पुनरावेदन Æयायािधकरणले िमित 
२०७१।०७।३० मा गरेको िनणªय तÂकालीन वािणºय 
ब§क ऐन, २०३१ को दफा ४७क., हाल ÿचिलत ब§क 
तथा िव°ीय संÖथासÌबÆधी ऐन, २०६३ को दफा ५७, 
ब§क तथा िव°ीय संÖथाको ऋण असुली ऐन, २०५८ 
को दफा १४(७), १९, ब§क तथा िव°ीय संÖथाको ऋण 
असुली िनयमावली, २०५९ को िनयम ७,२२,२३, 
करार ऐन, २०५६ को दफा ३७ तथा सÌमािनत सवō¸च 
अदालतबाट ÿितपािदत िसĦाÆतसमेतको ÿितकूल 
भएकोले ऋण असुली पुनरावेदन Æयायािधकरण, 
काठमाडŏबाट िमित २०७१।०७।३० मा भएको 
िनणªय तथा सो िनणªयका आधारमा भए गåरएका 
सÌपूणª काम कारबाहीहłसमेत नेपालको संिवधानको 
धारा ४६ र १३३(२) बमोिजम उÂÿेषणको आदेशले 
बदर गरी ऋण असुली Æयायािधकरण, काठमाडŏको 
िमित २०७०।०२।२० को िनणªयलाई माÆयता िदनु, 
िदलाउनु तथा हामी िनवेदकहłसँग कुनै पिन कजाª 
असुली नगनुª, नगराउनु भनी िवप±ीहłको नाउँमा 
परमादेशको आदेश जारी गåरपाऊँ । साथै ÿÖतुत åरट 
िनवेदनमा उठाइएको िवषयवÖतुको गिÌभयªता तथा 
यसले हामी िनवेदकलाई पन¥ असरसमेतलाई िवचार 
गरी ÿÖतुत िनवेदनलाई सवō¸च अदालत िनयमावली, 
२०४९ को िनयम ५क. बमोिजम अúािधकार ÿदान 
गरी मुĥाको सुनुवाइ गåरपाउँ भÆ ने बेहोराको िनवेदक 
अिनलकुमार अúवालसमेतको यस अदालतमा 
दायर भएको िनवेदन ।
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजमको आदेश िकन जारी हòनु नपन¥ हो ? 
मागबमोिजमको आदेश जारी हòनु नपन¥ कुनै आधार 
कारण भए सबुद ÿमाणसिहत Ìयाद सूचना पाएका 
िमितले बाटाका Ìयादबाहेक १५ िदनिभý िवप±ी 
नं. १ र २ को हकमा महाÆयायािधवĉाको कायाªलय 
माफª त र िवप±ी नं. ३ को हकमा आफैँ वा आÉनो 
कानूनबमोिजमको ÿितिनिधमाफª त िलिखत जवाफ 
पेस गनुª भनी आदेश र िनवेदनको ÿितिलिपसमेत साथै 
राखी िवप±ीहłका नाममा Ìयाद सूचना जारी गरी 
लिखत जवाफ परे वा अविध नाघे पिछ िनयमानुसार गरी 
पेस गनुª भनी यस अदालतबाट िमित २०७२।१०।३ 
मा भएको आदेश ।
åरट िनवेदकले िवप±ी ब§कले Ìयाद गुजारी 
पिछ न³कल सारेको िमितलाई Ìयाद कायम गरी 
दताª हòन नस³ने पुनरावेदनपý दताª गराएकोमा उĉ 
पुनरावेदनपý ÿारिÌभक łपमै खारेज हòनुपन¥मा 
पुनरावेदन Æयायािधकरणले सुł Æयायािधकरणको 
फैसला बदर गन¥ गरी गरेको फैसला ýुिटपूणª रहेकाले 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1466
åरट जारी गåरपाउँ भनी िलनुभएको िजिकर सरासर 
गलत छ । ब§क तथा िव°ीय संÖथाको ऋण असुली 
िनयमावली, २०५९ को िनयम ७ ले ऋण असुली 
Æयायािधकरणमा दायर भएको उजुरीमा दाबी ÿÖट 
नभएको, दाबी ÿमािणत गन¥ ÿमाण र कागजात ÿाĮ 
भए नभएको कुरा हेनुªपन¥ र दाबी पुिĶ हòन नस³ने 
देिखएमा Æयायािधकरणले ब§क तथा िव°ीय संÖथालाई 
आवÔयक ÿमाण कागज पेस गन¥ आदेश िदन स³ने 
ÓयवÖथा छ भने िदइएको समयमा ÿमाण पेस गनª 
नसकेमा उजुरी िनवेदन खारेज गनª स³ने ÓयवÖथा 
छ । ÿÖतुत उजुरीको सÌबÆधमा Æयायािधकरणबाट 
यस ÿकारको जाँचबुझको कायª गरेको र जाँचबुझमा 
ÿमाण पुµन नस³ने अवÖथा देखाएको पाइँदैन अथाªत् 
Æयायािधकरण ÿाĮ ÿमाण कागजसमेतबाट सÆतुिĶ 
भई मुĥाको कारबाही अगािड बढाएको छ । ब§कबाट 
ऋण िलएको र सतªअनुłप साँवा Êयाज नबुझाएको 
भÆने कुरामा समेत िवमित नदेिखँदा ब§क तथा िव°ीय 
संÖथाको ऋण असुली िनयमावली, २०५९ को 
िनयम २८, २९ को ÿिøया पूरा गरेको र ऋणीलाई 
ऋण बुझाउनको लािग पयाªĮ समय र जानकारी िदएर 
सोहीअनुसार कानूनी ÿिøया पूरा गरी यस पुनरावेदन 
Æयायािधकरणमा दताª भई िमित २०७१।७।३० मा 
भएको िनणªय संिवधान, ऐन-िनयम र कानूनसÌमत नै 
छ ।
तÂकालीन वािणºय ब§क ऐन, २०३१ को 
दफा ४७क ले ऋणी Óयिĉ वा कÌपनीले कजाªको 
सÌझौता वा सतªअनुłप कबुिलयत पालना नगरेमा 
ब§कले सुर±णबापत राखेको िधतो िबøì गरी वा अÆय 
कुनै ÓयवÖथा गरी आÉनो साँवा Êयाज असुल गनª स³ने 
ÓयवÖथा गरेको छ । ÂयÖतै ब§कको लेना िधतो िललाम 
िबøì गदाª ब§कको साँवा Êयाज असुलउपर हòन नसकेमा 
सो ऐनको दफा ४७क. (३) अनुसार अÆय सÌपि°बाट 
असुलउपर गनª स³ने नै देिखÆछ । वािणºय ब§क ऐन, 
२०३१ को ÓयवÖथा हेदाª यÖतो िधतोमा रािखएको 
सÌपि° िललाम िबøì गनुªपदाª अिनवायª łपमा िधतोको 
मूÐयाङ्कन गराउनुपन¥ भÆने ÓयवÖथासमेत देिखँदैन । 
िधतो िदएको सÌपि° िललाम िबøì गदाª कसैले सकार 
नगरेमा ब§कले यÖतो सÌपि° आफूले िलन स³ने र 
िधतो िललाम िबøìबाट ब§कको लेना रकमभÆदा बढी 
रकम आएमा ऋणीलाई िफताª िदनुपन¥ गरी सोही ऐनको 
दफा ४७क मा ÓयवÖथा गरेको देिखँदा िवनामूÐयाङ्कन 
ब§कले िधतो सकार गरेको िमलेन भÆने िनणªयको 
भनाइसँग सहमत हòन सिकएन । िमित २०५८।०३।११ 
को िलखतमा ऋणी कÌपनीका स¼चालक अिनलकुमार 
अúवालले िमित २०५८।०२।०८ मा सÌपूणª 
सÌपि° ब§कले ÓयवÖथा गनª लेिखिदएको िमित 
२०५८।०१।२८ को पýले िवनामुÐय िधतो सकार 
गरी िलएको कुरालाई Öवीकार गरेको देिखÆछ । ब§कले 
िललाममा िनकालेको सÌपि° कोही कसैले िललाम 
सकार नगरेको र सो सÌपि° ब§क आफैँले सकार गरी 
िलएको र Âयसरी ब§कले िवना मूÐय सÌपि° सकार गरी 
िलएकोमा कहीँकतै ÿĳ नउठाई Öवीकार गरी बसेको र 
उĉ िधतोको िबøì गदाª मलाई जानकारी गराउनुपन¥ 
भÆने भनाइ Öवाभािवक देिखएन । ब§कले िधतो सकार 
गåरसकेको अवÖथामा सािबक धनीको ÖवािमÂव Öवतः 
समाĮ हòने हòँदा ÖवािमÂव नभएको सÌपि°को बारेमा 
हामीलाई जानकारी िदइएन भÆने ÿितवादीहłको 
भनाइ कानूनसÌमत देिखएन । यसरी ब§क आफूले 
सकार गरी िलएको गैरब§िकङ सÌपि° आफूखुसी िबøì 
गनª पाउने कुरालाई अÆयथा भÆन िमलेन । माłती 
टे³सटायल िमÐस ÿा.िल. लाई निवल ब§क िल. बाट 
कजाª ÿवाह गदाª स¼चालक ÿितवादीहł अिनलकुमार 
अúवाल, िकशनलाल अúवाल, स¼जयकुमार अúवाल 
र अłणकुमार अúवालले ब§कको ऋणबापत ł.३ 
करोडसÌमको Óयिĉगत जमानी िदएको भÆने िवषयमा 
िववाद नदेिखएपिछ Óयिĉगत जमानी िदने Óयिĉको 
मृÂयुपĲात् िनजको हकखाने ÿितवादी काÆतादेवी 
अúवाल र सुिनतादेवी अúवालले पिन मुलुकì ऐन, 

1467
११४७० - माłती टे³सटाइल िमÐस ÿा.िल. िव. ऋण असुली पुनरावेदन Æयायािधकरण, अनामनगरसमेत
दÁड सजायको महलको २ नं.बमोिजम सो Óयिĉगत 
जमानतको हदसÌमको देवानी दाियÂवबाट उÆमुिĉ 
पाउन स³ने अवÖथासमेत रहँदैन भÆने २०७१।७।३० 
मा यस Æयायािधकरणबाट भएको िनणªय संिवधान, 
ऐन-कानून तथा वािणºय ब§क ऐन, २०३१ बमोिजम 
नै भएको हòँदा åरट िनवेदकले िलनुभएको िजिकर 
सरासर गलत छ । Âयसैले यस Æयायािधकरणबाट 
भएको िनणªयमा कुनै कानूनी ýुिट नरहेकोले िवप±ीको 
åरट खारेजभागी छ भÆ नेसमेत बेहोराको ऋण असुली 
पुनरावेदन Æयायािधकरण काठमाडŏले िमित 
२०७२।१०।१८ मा यस अदालतमा पेस गरेको 
िलिखत जवाफ ।
िधतोमा रहेको जµगा िनवेदक ब§कले िमित 
२०५८।०१।१३ मा आÉनो नाउँमा नामसारी गरी 
िमित २०५९।०३।२८ को सÌझौताबमोिजम मेिसनरी 
िबøìबाट ÿाĮ भएको ł. १ करोड ३५ लाख तथा जµगा 
िबøìबाट ÿाĮ भएको ł.४० लाखसमेत गरी ł. १ 
करोड ७५ लाख कजाªमा समायोजन गरेपिछ िडमाÆड 
लोनको साँवातफª  ł. २५ लाख तथा टमªलोनको 
साँवातफª  २७ लाख ७ हजार िलन बाँकì रहेकोले जÌमा 
साँवा ł. ५२ लाख ७ हजार असुल गåरपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको वादी ब§कको िमित २०६२।१०।६ मा ऋण 
असुली Æयायािधकरणमा उजुरी परी ÿितवादी माłती 
टे³सटाइल ÿा.िल.ले वादी निवल ब§क िलिमटेडबाट 
उपयोग गरेको िडमाÆड लोन तथा टमªलोनको भाखा 
समाĮ भएपिछ पिन साँवा Êयाज नितरेकोले िधतोमा 
रहेको जेथा िललाम िबøìमा रा´दा कसैले नसकारेको 
हòँदा वादी ब§कले जेथा सकार गरी सोको लेखाङ्कन 
नगरेपिछ उĉ गैरब§िकङ सÌपि° िबøì गदाª ÿाĮ 
रकमलाई जेथा सकार मूÐय कायम गरेको देिखन 
आयो । जेथा सकार मूÐय र गैरब§िकङ सÌपि°को िबøì 
मूÐयमा फरक रकम वादी ब§कको नाफा वा नो³सान हòने 
सामाÆय ब§िकङ िसĦाÆतिवपरीत िवना मूÐय िधतोमा 
रहेको जेथा सकार गरेको देिखन आएकोले वादी ब§कको 
दाबी रकम िन³यŐल गनª सिकने अवÖथा नभएकोले 
वादी निवल ब§कको दाबी नपुµने ठहछª भÆने यस ऋण 
असुली Æयायािधकरणको िमित २०६३।१०।२४ को 
फैसलाउपर ऋण असुली पुनरावेदन Æयायािधकरणमा 
पुनरावेदन परेकोमा ब§कबाट कजाª ÿवाह भएको 
िनिवªवाद तÃयको िवīमानतामा िधतोको मूÐयसÌबÆधी 
ÿĳ िचĹ खडा गरी सुł Æयायािधकरणबाट िवना मूÐय 
िधतोमा रहेको जेथा सकार गरेकोले वादी ब§कको 
दाबीको रकम िन³यŐल गनª सिकने अवÖथा नभएको 
भÆने आधारमा वादी निवल ब§कको दाबी नपुµने ठहö याई 
िमित २०६३।१०।२४ मा भएको िनणªय िमलेको 
नदेिखँदा सो िनणªय बदर हòने ठहछª । अब रीतपूवªक जे 
जो गनª गराउनुपन¥ हो गरी गराई कानूनबमोिजम पुनः 
िनणªय गनुª भनी तारेखमा रहेको दुवै प±का वा सुł 
Æयायािधकरणको तारेख तोकì ÿÖतुत िमिसल सोही 
Æयायािधकरणमा पठाइिदनु भÆने बेहोराको ऋण असुली 
पुनरावेदन Æयायािधकरणको िमित २०६५।६।१२ को 
फैसला भएकोमा जेथा सकार गदाª सकार गरी िलएको 
िधतोको मूÐय खुलाई गैरब§िकङ सÌपि°मा अिभलेख 
जनाई कजाªको साँवा Êयाजमा समायोजन गनुªपन¥मा सो 
भए गरेको नदेिखँदा िधतो सकार गरेको िमितसÌमको 
लेना बाँकì के कित िथयो उĉ रकममा िधतो सकार 
मूÐय घटाई हòन आउने लेखा बाँकì साँवा Êयाज के 
कित रहन गयो सो यिकन हòन नसकेको कारणबाट 
वादीले िलएको दाबी िन³यŐल गनª सिकने अवÖथा 
नदेिखएकोले िडमाÁड लोन तफª  ł.२५,००,०००।-
, टमªलोन तफª  ł. २७,०७,०००।– समेत गरी ł. 
५२,०७,०००।– ÿितवादी कÌपनी, सोका स¼चालक 
तथा Óयिĉगत जमानी िदने ÿितवादीहłको घर 
घरानाबाट असुलउपर गराई िदलाई पाउँ भÆने वादी 
ब§कको दाबी नपुµने ठहछª । यसरी कजाªको सुर±ण 
Öवłप िलइएको िधतोको मूÐय नै कायम नगरी 
सकार गरी ÂयÖतो िधतोलाई करारनामाको आधारमा 
िबøì गन¥ कायªलाई आगामी िदनमा िनłÂसािहत गन¥ 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1468
तफª  वादी ब§कको स¼चालक सिमित र नेपाल राÕů 
ब§कसमेतको Åयानाकषªण गराईएको छ भनी यस ऋण 
असुली Æयायािधकरणबाट िमित २०७०।२।२० मा 
िनणªय भएको र सो िनणªयउपर ऋण असुली पुनरावेदन 
Æयायािधकरणमा पुनरावेदन परी पुनरावेदक निवल 
ब§क िल.ले िडमाÆड लोनतफª  ł.२५,००,०००।-
, टमªलोनतफª  ł.२७,०७,०००।– समेत गरी 
५२,०७,०००।– ÿितवादी माłती टे³सटायÐस 
िमÐस ÿा.िल., सो का स¼चालक तथा Óयिĉगत 
जमानीकताªबाट असुलउपर गराई पाउने नै देिखँदा 
िधतो सकार गरेको िमितसÌमको लेना बाँकì के, कित 
िथयो उĉ रकममा िधतो सकार मूÐय घटाई हòन आउने 
लेना बाँकì साँवा Êयाज के, कित रहन गयो सो यिकन 
हòन नसकेको कारणबाट वादीले िलएको दाबी िन³यŐल 
गनª सिकने अवÖथा नदेिखएकोले वादी ब§कको दाबी 
नपुµने भनी गरेको ऋण असुली Æयायािधकरणको 
िनणªय िमलेको नदेिखँदा बदर गåरिदएको छ भनी 
िमित २०७१।७।३० मा ऋण असुली पुनरावेदन 
Æयायािधकरणबाट भएको िनणªयउपर हाल ÿÖतुत मुĥा 
कारवाªहीयुĉ अवÖथामा नै रहेको भÆ नेसमेत बेहोराको 
ऋण असुली Æयायािधकरणसमेतको तफª बाट िमित 
२०७२।१०।२० मा यस अदालतमा पेस भएको 
िलिखित जवाफ ।
िवप±ीले 
ऋण 
असुली 
पुनरावेदन 
Æयायािधकरणले िमित २०७१।०७।३० मा सुł 
ऋण असुली Æयायािधकरणले िमित २०७०।०२।२० 
मा गरेको िनणªयलाई उÐटी हòने गरी निवल ब§कले 
िडमाÆड लोनतफª  ł.२५,००,०००।-, टमªलोनतफª  
ł.२७,०७,०००।- समेत गरी ł.५२,०७,०००।- 
ÿितवादी माłती टे³सटायÐस िमÐस ÿा.िल., सो का 
स¼चालक तथा Óयिĉगत जमानी िदने ÿितवादीहłको 
घर घरनाबाट असुल उपर गराई पाउने ठहरेकाले वादी 
ब§कले ÿितवादीहłबाट रकम भराई पाउँ भनी दरखाÖत 
िदएमा कानूनबमोिजम लाµने दÖतुर िलई ÿाथिमकताका 
आधारमा øमशः ÿितवादी माłती टे³सटायÐस 
िमÐस ÿा.िल.को चल अचल जायजेथाबाट भराइिदने 
र सो ÿा. िल. को जायजेथाबाट असुल हòन नसकेमा 
बाँकì रकम सो ÿा.िल.का स¼चालक तथा Óयिĉगत 
जमानी िदने ÿितवादीहł अिनलकुमार अúवाल, 
अłणकुमार अúवाल, िकशनलाल अúवालको 
मुĥा सकार गन¥ काÆतादेवी अúवाल र संजयकुमार 
अúवालको मुĥा सकार गन¥ सुिनता देवी अúवालको 
घर घरनाबाट कानूनबमोिजम गरी उĉ ठहर रकम 
भराइिदनु भनी िनणªय भएको फैसलालाई बदर 
गåरपाउँ भनी åरट िनवेदन दायर भएकोमा ऋण असुली 
पुनरावेदन Æयायािधकरणबाट िमित २०७१।०७।३० 
मा भएको फैसलाबाट िवप±ीको कुनै संवैधािनक, 
कानूनी ýुिट नभएको र सो िनणªयबाट िवप±ीको कुनै 
संवैधािनक तथा कानूनी हक हनन नभएको, ऋण 
असुली पुनरावेदनको फैसला कानूनसÌमत भएको 
हòँदा सो फैसलालाई यथावत् कायम गरी िवप±ीको åरट 
िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको निवल 
ब§क िलिमटेडको तफª बाट अिधकारÿाĮ कÌपनी 
सिचव माधवÿसाद रेµमीले िमित २०७२।११।१३ 
मा यस अदालतमा पेस गरेको िलिखत जवाफ ।
यस अदालतको आदेश
िनयमबमोिजम दैिनक पेसी सूचीमा चढी 
िनणªयाथª आज यस इजलाससम± पेस हòन आएको 
ÿÖतुत åरट िनवेदनमा िनवेदकका तफª बाट उपिÖथत 
िवĬान् अिधवĉा ®ी राजीव िसÆहा र ®ी संतोष 
कुमार महतोले िनवेदक कÌपनीले िधतो राखेको 
सÌपि° मूÐयाङ्कन नै नगरी ब§कले िललाम सकार 
गरेको कायª कानूनिवपरीत रहेको छ । ३ करोडभÆदा 
बढीको सÌपि°लाई रीतपूवªक मूÐयाङ्कन नै नगरी 
अकō प±लाई िलजमा िदने ÿयोजनका लािग पिछ 
करारबाट Æयून मूÐयमा िबøì गरेको र सोही मूÐयलाई 
मूÐयाङ्कन मानी थप रकम दाबी गनª िमÐने होइन । 

1469
११४७० - माłती टे³सटाइल िमÐस ÿा.िल. िव. ऋण असुली पुनरावेदन Æयायािधकरण, अनामनगरसमेत
सो ÿिøया र िनणªयको जानकारीसमेत िनवेदकलाई 
िदइएको छैन । ब§कले ऋण असुली Æयायािधकरणसम± 
हदÌयादिभý िफराद दायर गरेको छैन । करारबाट 
सÌपि° िबøì गरेको र हालसÌम पिन राजीनामा 
िलखतसमेत पेस नगरेको ब§कको कायª बदिनयतपूणª 
र शंकाÖपद छ । तसथª ऋण असुली पुनरावेदन 
Æयायािधकरण, काठमाडŏबाट िमित २०७१।०७।३० 
मा भएको िनणªय तथा सो िनणªयका आधारमा भए 
गåरएका सÌपूणª काम कारबाहीहłसमेत उÂÿेषणको 
आदेशले बदर गरी ऋण असुली Æयायािधकरण, 
काठमाडŏको िमित २०७०।०२।२० को िनणªयलाई 
माÆयता िदलाई पाउनुका साथै हामी िनवेदकहłसंग 
थप रकम असुली नगनुª नगराउनु भनी िवप±ीहłको 
नाउँमा परमादेशको आदेश जारी गåरपाउँ भÆ नेसमेतको 
बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
िवप±ी ब§कका तफª बाट उपिÖथत िवĬान् 
वåरķ अिधवĉा ®ी रमेश बडाल र अिधवĉा ®ी 
िशवराम ®ेķले ब§कबाट कजाª िलएपिछ साँवा Êयाज 
ितनुªपन¥ दाियÂव िनवेदकको हो । िनवेदकले साँवा Êयाज 
नितरेपिछ िललाम सूचना ÿकािशत गरेकोमा कसैको 
िनवेदन नपरेकोले ब§कले कानूनबमोिजम नै िललाम 
सकार गरेको हो । जेथा सकार गरेको जानकारी मौकामा 
नै िवप±ीलाई भएको छ । ब§कले िनवेदकहłलाई 
Êयाज छुट ÿदान गरेकोले िनवेदकले सोको लाभ िलन 
ÿÖतुत मुĥा दायर गरेको हो । ऋण असुली पुनरावेदन 
Æयायािधकरणबाट तÃय र कानूनी आधारलाई 
टेकेर दाबीको रकम ÿितवादीको घरघरानाबाट 
भराइपाउने ठहरी भएको िमित २०७१।०७।३० को 
िनणªय कानूनसÌमत भएकोले åरट खारेज गåरपाउँ 
भÆ नेसमेतको बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
उपयुªĉानुसार बहस िजिकर सुनी िमिसल 
संलµन कागज ÿमाण अÅययन गरी हेदाª åरट िनवेदन 
मागबमोिजमको आदेश जारी हòनुपन¥ हो, होइन ? सोही 
िवषयमा िनणªय िदनुपन¥ हòन आयो ।
२. अब िनणªयतफª  िवचार गदाª, िनवेदक 
कÌपनीले िवप±ी ब§कबाट िमित २०५५।११।२१ 
(सुłमा िमित २०५०।१२।०४ मा िधतो Öवीकार 
गरेको) मा िडमाÆड लोन र टमªलोन गरी ł. 
२,२७,०७,०००।– कजाª िलएकोमा कजाª रकम 
चुĉा गनª नसकेका कारण िवप±ी ब§कले िमित 
२०५८।०२।२३ मा िवनामूÐयाङ्कन िधतोको जµगा 
र मेिसनरी उपकरण Öवीकार गरेको िथयो । सोही 
सÌपि° पिछ िमित २०५९।०३।२८ को करारबाट 
ł.१,७५,००,०००।– कजाªमा समायोजन गरी अपुग 
साँवा ł.५२,०७,०००।– असुल गåरपाउँ भनी ब§कले 
ऋण असुली Æयायािधकरणमा दाबी गरेको िथयो । सुł 
Æयायािधकरणले उजुरी खारेज हòने ठहö याएको फैसला 
ऋण असुली पुनरावेदन Æयायािधकरणले उÐटी गरी 
åरट िनवेदकहłको घरघरानाबाट असुलउपर गरी िलनु 
भनी गरेको फैसला वािणºय ब§क ऐन, २०३१ को दफा 
४७क.समेतको िवपरीत हòँदा उÂÿेषणको आदेशले 
वदर गरी िनवेदकबाट कजाª असुल नगनुª नगराउनु 
भनी परमादेशसमेत जारी गåरपाउँ भÆ ने िनवेदन बेहोरा 
र ब§कले िललाममा िनकालेको सÌपि° कोही कसैले 
सकार नगरेकोले सो सÌपि° ब§क आफैँले सकार गरी 
िलएको, Âयसरी ब§कले सकार गरी िलएकोमा िनवेदकले 
कहीँकतै ÿĳ नउठाई Öवीकार गरी बसेको र ब§कले 
िधतो सकार गåरसकेको सÌपि°मा सािबक धनीको 
ÖवािमÂव Öवतः समाĮ हòने हòँदा ÂयÖतो सÌपि°को 
बारेमा िवप±ीलाई जानकारी िदनुपन¥ नभई आफूखुसी 
ÿयोग गनª पाउँछ । िनवेदक माłती टे³सटायल िमÐस 
ÿा.िल. लाई कजाª ÿवाह गदाª स¼चालक ÿितवादीहł 
अिनलकुमार 
अúवाल, िकशनलाल 
अúवाल, 
स¼जयकुमार अúवाल र अłणकुमार अúवालले 
ब§कको ऋणबापत ł.३ करोडसÌमको Óयिĉगत 
जमानी िदएको अवÖथामा Óयिĉगत जमानी िदने 
Óयिĉको मृÂयुपĲात् िनजको हकखाने िनवेदकहłले 
Óयिĉगत जमानीको दाियÂवबाट उÆमुिĉ पाउन नस³ने 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1470
भएकोले ऋण असुली पुनरावेदन Æयायािधकरणबाट 
भएको िनणªय संिवधान, ऐन-कानूनबमोिजम नै भएको 
हòँदा åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ ने िलिखत जवाफ 
िजिकर देिखÆछ । 
३. िनवेदक माłती टे³सटाइल िमÐस ÿा.
िल.ले िवप±ी निवल ब§क िलिमटेडबाट िनवेदक 
िकशनलाल अúवालको नाउँमा दताª कायम रहेको 
बारा िजÐला िलपनीमाल गा.िव.स. वडा नं. ३ िÖथत 
िक.नं. १६९ को ±े. फ. ०-९-५-०, िक.नं. १९२ को 
±े.फ. ०-३-६-०, िक.नं. १९१ को ±े.फ.०-५-९-०, 
िक.नं. ३०४ को ±े.फ.०-४-५-०, िक.नं. २६४ को 
±े.फ. ०-१-५-०, िक.नं. २६८ को ±े.फ. ०-१-०-
०, िक.नं. ३०३ को ±े.फ.०-२-०-०, िक.नं. १९४ 
को ±े.फ.०-१-१५-०, िक.नं. ३९३ को ±े.फ.०-
२-२-२ गरी जÌमा ±ेýफल १-१०-७-२ घर जµगा 
िधतोमा िदई िमित २०५०।१२।०४ मा ŀिĶबÆधक 
िलखत पाåरत गरी ł.२,५०,००,०००।– सÌमको 
अिधकतम सीमाको ÿ²ापन पý कजाª Öवीकृत गराएको 
देिखÆछ । सोही िधतो Öवीकार गरी िवप±ी ब§कले 
िनवेदक कÌपनीलाई िमित २०५५।११।२१ मा ł 
२,०२,०७,०००।– टमªलोन र ł. २५,००,०००।– 
िडमाÆड लोन गरी जÌमा ł. २,२७,०७,०००।- कजाª 
ÿवाह गरेको देिखन आउँछ । ऋणी कÌपनीले िलएको 
उĉ कजाª सतªअनुसार चुĉा गनुªपन¥ साँवा Êयाज 
नबुझाएकोले ब§कले सो कजाª चुĉा गनª आउनु भनी 
पटकपटक िलिखत łपमा ताकेता गरेको र सुर±णमा 
रहेको जेथाहł िललाम िबøìको लािग िमित १८ मे, 
२००० (२०५७।०२।०५) को कािÆतपुर दैिनकमा 
सावªजिनक सूचना ÿकािशत भएकोसमेत देिखÆछ । 
यसरी बोलकबोल आĽान गदाªसमेत सो सÌपि° सकार 
गनª कुनै बोलकबोल ÿाĮ हòन नआएको भनी िमित 
२०५८।१।११ मा सो सÌपि° ब§कले आÉनो नाममा 
सकार गरेको र िमित २०५८।०१।१२ मा उĉ सÌपि° 
दा.खा. गनª ब§कले मालपोत कायाªलयलाई पý लेखेको 
देिखन आउँछ । तÂपÔ चात् िमित २०५८।०३।११ 
मा "ऋणी कÌपनीले ब§कबाट ÿाĮ गरेको ऋण कजाª 
समयमा नबुझाई ब§कसँग भएको सतª बÆदेजहłको 
उÐलङ्घन गरेको हòँदा ब§कले आÉनो नाममा िधतो 
Öवłप रहेको सÌपि°हłमÅये िकशनलाल अúवालको 
नाममा दताª कायम घर जµगा वािणºय ब§क ऐन, २०३१ 
तथा ब§कको िनयमानुसार िमित २०५८।०१।१३ मा 
आÉनो नाममा सकार गरी िलइसकेको र सोमा ब§कको 
लगानीबाट ®ृिजत/िनिमªत कारखाना, मेिसन  औजार 
आिद सरसामानहł ब§कको अधीनमा रहने" भनी 
ऋणी कÌपनीको कारखाना Öथलमा उपिÖथत भई दुवै 
प±को रोहवरमा कागज गरेको देिखÆछ । 
४. ऋणी कÌपनीले समयमा कजाª चुĉा नगदाª 
िवप±ी ब§कले िधतोमा राखेको जेथा तथा मेिसनरी 
उपकरण सकार गनª स³ने ब§कको अिधकारलाई 
अÆयथा भÆ न सिकने अवÖथा छैन । तथािप ब§कले 
यसरी िधतोको सÌपि° सकार गदाª िधतोमा रहेको 
घरजµगा तथा मेिसनरीलगायतको सÌपि°को रीतपूवªक 
मूÐयाङ्कन गरी असुलउपर भएको वा हòन बाँकì लेना 
यिकन गरेको अवÖथा देिखएन । जेथा सकार गदाªका 
अवÖथामा िधतो मूÐयाङ्न गरी यो यित रकम िधतोबाट 
उपर भएको र यो यित हòन नसकेको भनी लेना बाँकì 
िनिÔ चत गåरएको भÆ ने िजिकरसमेत िवप±ी ब§कले 
िलन सकेको अवÖथा देिखएन ।
५. िमिसल संलµन कागजात हेदाª िवप±ी 
ब§कले तÂकाल कायम रहेको कानूनी ÓयवÖथाअनुसार 
आफूले िधतोमा राखेको जेथा सकार गदाª पुनः 
मूÐयाङ्कन गराउनुपन¥ अिनवायª कानूनी ÓयवÖथा 
नरहेकोले ब§कले िधतो मूÐयाङ्कन नगरी गरेको िललाम 
सकार कानूनबमोिजम नै भएको भÆ ने िजिकर िलएको 
पाइÆछ । सो सÌबÆधमा भएको कानूनी ÓयवÖथा हेदाª, 
तÂकाल कायम रहेको वािणºय ब§क ऐन, २०३१ को 
दफा ४७क. को उपदफा (३) मा "ब§कले िललाम िबøì 
गरी असुलउपर गदाª ÂयÖतो िधतोबाट ब§कको साँवा 

1471
११४७० - माłती टे³सटाइल िमÐस ÿा.िल. िव. ऋण असुली पुनरावेदन Æयायािधकरण, अनामनगरसमेत
Êयाजको पूरा रकम असुलउपर हòन नसकेमा कजाª िलने 
Óयिĉ, संÖथा वा उīोगको अł जायजेथाबाट ब§कले 
िललाम िबøì गरी असुलउपर गनª स³ने" भÆ ने र ऐ. 
उपदफा (४) मा "िललाम िबøì वा अÆय ÓयवÖथा गरी 
असुल उपर गरी आएको रकमलाई सÌपि° िललाम 
िबøì वा अÆय ÓयवÖथा गदाª भएको खचªको रकम 
र ब§कको साँवा Êयाजको रकम कĘा गरी बाँकì रहन 
आएको रकम सÌबिÆधत Óयिĉ, संÖथा वा उīोगलाई 
िफताª िदइने छ" भÆ ने ÓयवÖथा देिखयो ।
६. उिÐलिखत कानूनी ÓयवÖथाअनुसार 
ब§कले िधतोबाट आÉनो कजाªको साँवा Êयाज 
असुलउपर नभएमा िधतो बाहेकको ऋणीको अÆय 
जायजेथासमेतबाट असुलउपर गनª स³ने तर िधतो 
िललाम गरी असुल गदाª ब§कको लेनाभÆदा बढी असुल 
भएको खÁडमा ब§कको लेना र कजाª असुलीसÌबÆधी 
ÓयवÖथापकìय कायªमा लाµने खचª कĘा गरी बाँकì 
रकम सÌबिÆधत Óयिĉ, संÖथा वा उīोगलाई िफताª 
िदइने छ भÆ ने ÓयवÖथा देिखँदा िधतोको सÌपि° 
मूÐयाङ्कन नगåरएसÌम ÂयÖतो िधतोले ब§कको लेना 
खाÌने नखाÌने के हो ? वा के कित अपुग वा बढी हòने 
भÆ ने यिकन हòन नस³ने हòँदा दफा ४७क. को उपदफा 
(३) बमोिजम पूरा रकम असुल नभएको भनी अł जाय 
जेथाबाट असुल गनª वा उपदफा (४) बमोिजम िधतो 
िबøìबाट "बाँकì रहन आएको रकम सÌबिÆधत Óयिĉ, 
संÖथा वा उīोगलाई िफताª िदने कानूनी ÓयवÖथाको 
ÿयोजनका लािग िधतो िबøì वा िललाम सकार 
ÿिøयामा सÌपि°को मूÐयाङ्कन अिनवायª देिखन 
आयो । कानूनमा िधतो वा ऋणीको अÆय सÌपि° िबøì 
गरी असुल गन¥ ÿिøयामा अिनवायª łपमा मूÐयाङ्कन 
गराई िललाम सकार गनुªपन¥ भÆ ने ÓयवÖथा नदेिखएको 
भÆ ने ब§कको िजिकर कानूनसÌमत देिखएन । सÌपि° 
मूÐयाङ्कन नगरी नगराई जेथा Öवीकार गन¥ काम 
ब§िकङ कारोबारको Öवीकायª माÆयतासमेतको िवपरीत 
हòन जाÆछ । िललाम सकार ÿिøयामा िधतो रहेको 
सÌपि° वा ऋणी वा जमानीको अÆय सÌपि°को 
हक दाियÂवको िनłपणको ÿÔ न सिÆ निहत रहने 
हòँदा Æयायको रोहमा िधतो मूÐयाङ्कनलाई अिनवायª 
ÿिøयाको łपमा िलनुपन¥ देिखन आयो ।
७. ÿÖतुत िववादमा िनवेदक माłती 
टे³सटाइल िमÐस ÿा.िल.को कारखाना रहेको जµगा 
तथा मेिसन  औजारसमेतको सÌपि° िवप±ी निवल 
ब§क िलिमटेडले िललाम ÿिøयामा कुनै ÿÖताव दताª 
हòन नआएपिछ ब§क आफ§ ले सकार गरेको देिखÆछ । 
åरट िनवेदकले ब§कको जेथा सकार गरी िलन पाउने 
अिधकार वा िनणªयउपर ÿÔ न नउठाई Âयसरी सकार 
गåरएको जेथाको मूÐय अित Æयून कायम गरी सो 
जेथाबाट ब§कको लेना असुल नभएको भनी पुनः अपुग 
लेना दाबी गरेतफª सÌम बदरको दाबी गरेको देिखÆ छ । 
सोको िनłपणका लािग िवप±ी ब§कले सकार गरेको 
सÌपि°को के कसरी मूÐयाङ्कन गåरएको रहेछ भÆ ने 
सÌबÆधमा हेनुªपन¥ देिखन आयो ।
८. यस सÆदभªमा हेदाª, िमिसल संलµन 
निवल ब§क िलिमटेडको नयाँ सडक शाखाका शाखा 
ÿबÆधकसमेतले ब§कको Credit and Marketing 
Department का Senior Manager लाई 
सÌबोधन गरी १९ जुन २००२ (२०५९।०३।०५) 
मा पठाएको आÆतåरक Öमृितपý (Memorandum) 
को आधारमा िनवेदकको जेथाको मूÐय कायम गरेको 
देिखन आउँछ । सो Öमृितपýको बेहोरा हेदाª तÂकालीन 
सरकारी नीितसमेतका कारण तयारी पोसाक उīोगमा 
मÆदी छाएको र िनवेदक कÌपनीको उīोगसÌम पहòँच 
मागªको समेत किठनाई भएकाले उīोगको सÌपि° 
िललाम ÿिøयाबाट िनसगª (disposal) गनª खोºदा 
कुनै ÿÖताव नपरेका कारण ब§क आफैँले सकार गरेको 
एवम् सो सÌपि°को िनसगªका लािग ब§कले úाहक 
खोिजरहेकोमा Æयू अिनल टे³सटाइल उīोग ÿा.
िल.का मधुसुदन पोĦारले ब§कले सकार गरेको सÌपि° 
िलन खोजेको भÆ ने देिखन आउँछ । सो मेमोरेÆडममा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1472
उिÐलिखत िववरणबाट १०।०७।१९९६ (िमित 
२०५३।०३।२६) को CFR Contract अनुसार 
सÌपि°को मूÐय ३,४१,४०,०००।- रहेको तर 
हाल सो सÌपि°को मूÐय यिकन नगåरएको एवम् दुवै 
प±िबच वाताª गरी (Negotiating Price) िलनेिदने 
दुवै प± अथाªत् ब§क र ÿÖतावदाता कÌपनीलाई परÖपर 
लाभदायक (Mutually beneficial to both the 
parties) हòने भनी घरजµगाको मूÐय ४०,००,०००।– 
(चालीस लाख) र मेिसन औजारको मूÐय ł.१ करोड 
३५ लाख ÿÖताव गरी (The final figure is yet 
to arrive) पठाएकोमा िवप±ी ब§कले सोही मूÐयलाई 
जेथाको मूÐय मानी उĉ रकमले नखामेको भनी 
बाँकì रकमको हकमा जमानतदाताको हैिसयतमा 
िनवेदकहłसँग थप रकम दाबी गरेको देिखÆछ ।
९. यस ÿकार, ÿÂयथê ब§कले िनवेदक 
कÌपनीसँग असुलउपर हòन नसकेको कजाª भनी ऋण 
असुली Æयायािधकरणसम± दाबी िलने मु´य आधार 
ब§कले िनवेदक कÌपनीको सÌपूणª सÌपि° सकार 
गåरसकेपिछ सो सÌपि°को िनसगª (disposal) को 
सÌबÆधमा खडा गåरएको िमित २०५९।०३।०५ 
(जुन १९,२००२) को ब§कको आÆतåरक Öमृितपý 
(Memorandum) उपर गåरएको िनणªय आदेशलाई 
बनाएको देिखÆछ । तर सो Öमृितपýमा उिÐलिखत 
िववरणबाटै ब§कले सकार गरेको सÌपि°को 
१०।०७।१९९६ (िमित २०५३।०३।२६) को 
CFR मूÐयाङ्कन नै ३४.१४ िमिलयन अथाªत् 
३ करोड ४१ लाख łपैयाँभÆदा बढी देिखएकोमा 
ÿÖतावदाताले आफूलाई अिधकतम लाभ हòने गरी र 
यिकन मूÐय वाताªबाट तय गनª राजी भई पेस गरेको 
मूÐय (Negotiating price) लाई नै ब§कले आÆतåरक 
Öमृितपýमाफª त अिÆतम मूÐय कायम गरेको र यसरी 
मूÐय कायम गदाª सन् १९९६ मा नै तीन करोड एक 
चािलस लाख łपैयाँ कायम गåरएको (ÿित²ापý 
ÿÂयाभूित) मा सोको झÁडै पाँच वषªपिछ उĉ मूÐयको 
झÁडै आधा माý मूÐय कायम गरेको देिखन आयो । 
सामाÆयतः शहरी एवम् औīोिगक ±ेýको घरजµगाको 
मूÐय िनरÆतर ितĄ गितमा बढ्दै गएकोमा औīोिगक 
र Óयवसाियक महßवको Öथानमा रहेको िनवेदकबाट 
िधतोमा िलएको जµगाको भने पाँच वषªपिछको 
मूÐयाङ्कनमा समेत आधाभÆदा कम माý मूÐय 
कायम गरी अÖवाभािवक łपमा Æयून मूÐयाङ्कन 
गरेको देिखन आउँछ । पाँच वषªपिछ झÁडै आधा 
मूÐय कायम हòनुपन¥ कुनै मनािसब कारण िमिसलबाट 
देिखँदैन । Öमृितपýको बेहोराबाटै ÿÖतावदाताले 
Öवाभािवकłपमा आफूलाई फाइदा हòने गरी मूÐय 
ÿÖताव गरेको र यिकन मूÐय वाताªĬारा तय गनª सिकने 
भनेकोमा िवप±ी ब§कले सÌबिÆधत पाटêसँग वाताª गरी 
सो जेथाको अिधकतम मूÐय िलने ÿयास गनुªपन¥मा 
Âयसतफª  कुनै पहल गरेको समेत नदेिखँदा िनवेदकबाट 
ब§कले सकार गरी िलएको सÌपि°को िनिÔ चत ÿिøया 
र मापदÁडमा आधाåरत भई पारदशê ढङ्गले मूÐय 
कायम गåरएको भÆ ने देिखन आएन ।
१०. ब§कले आफूले गरेको ऋण लगानी 
डुÊन निदनका लािग ऋणीको सÌपि° िललाम 
सकारलगायतका िविधबाट असुल गनª स³ने तÃयमा 
िववाद नभए तापिन ऋण असुलीको ÿिøया Æयायोिचत 
र िविधसÌमत् हòन पिन Âयि°कै आवÔयक छ । कुनै 
Óयिĉ, फमª वा कÌपनीको सÌपि° िललाम/सकार 
गदाª िधतो मूÐयाङ्कन गनुªपन¥ ÿिøया केवल कानूनी 
औपचाåरकता माý नभई ब§िकङ ÿणालीको एक 
Öवीकायª माÆयता र ÿचिलत अËयास पिन हो । यस 
सÌबÆधमा ÿचिलत कानूनी ÓयवÖथाको ÿभावकारी 
कायाªÆवयनका लािगसमेत िधतोमा रहेको जेथा 
िललामअिघ मूÐयाङ्कन गनुªपन¥ नै हòÆछ । Óयिĉको 
सÌपि°को हकको ÿÔ न सिÆ निहत ÿिøयामा 
Æयायोिचत अËयास वाि¼ छत मािनÆछ । िधतो 
रािखएको सÌपि°बाट कजाª असुली गनुªपन¥ भएमा 
ÂयÖतो सÌपि°को माÆयताÿाĮ Óयिĉ वा फमªबाट 

1473
११४७० - माłती टे³सटाइल िमÐस ÿा.िल. िव. ऋण असुली पुनरावेदन Æयायािधकरण, अनामनगरसमेत
ÿािविधक मूÐयाङ्कन गन¥ गराउने वा Öथानीय 
जनÿितिनिध वा Öथानीय ÿशासनको ÿितिनिध, 
मालपोत कायाªलयको ÿितिनिधलगायत Öथानीय 
Óयिĉहłबाट प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन गन¥ वा समान 
अवÖथाका साँध िसमानाका जµगाको मूÐय वा 
रिजÖůेसन ÿयोजनका लािग मालपोत कायाªलयले 
गरेको मूÐयाङ्कन आिदलाई सÆदभªका łपमा िलनु 
उपयुĉ देिखÆछ । यसबाहेक, सुłमा िधतो Öवीकार 
गदाª गåरएको जेथाको मूÐयाङ्कनलाई पिन जेथा 
सकार गन¥ ÿयोजनका लािग आधार िलन सिकÆछ । 
तर ÿÖतुत मुĥामा िनवेदक कÌपनीको सÌपि° ब§कले 
Öवीकार गदाª वा ब§कले Öवीकार गरेको सÌपि° िबøì 
िवतरण वा अÆय उपयोगका लािग िदँदा सÌपि°को 
ÿािविधक मूÐयाङ्कन गन¥ वा प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन 
गराउने वा मालपोत कायाªलयको मूÐयाङ्कन वा सुłमा 
जेथा Öवीकार गदाª गåरएको मूÐयाङ्कन आिदलाई 
आधार िलएको देिखँदैन । ब§कले Öवीकार गरेको सÌपि° 
उपयोगका लािग ÿÖताव पेस गन¥ अकō Óयापाåरक 
फमªले वाताªको लािग ÿÖताव गåरएको मूÐयलाई 
आधार बनाइएको छ । ब§कले Öवीकार गरेको सÌपि° 
उपभोग गनª चाहने Óयापाåरक फमªले यथास³दो कम 
मूÐयमा उĉ सÌपि° ÿाÈ त गन¥ चाहना रा´ नु अÆयथा 
हòँदैन । यस िÖथितमा ÂयÖतो कÌपनीले ÿÖताव गरेको 
मूÐयलाई नै िधतोको सÌपि°को मूÐय भनी Öवीकार 
गåरएमा सुर±णमा रहेका िनवेदकको सÌपि°को यथाथª 
मूÐयाङ्कन हòन नसकì अपुग लेनाबापत िनवेदकलाई 
अÆयाियकłपमा अितåरĉ दाियÂव िसजªना हòन 
जाÆछ । ब§कले Öवीकार गरी आÉनो हकमा Ðयाएको 
सÌपि° के कितमा िबøì गन¥ वा ब§कले के कसरी 
उपयोग गन¥ भÆ नेमा ब§कको पूणª अिधकार रहने भए 
तापिन सो जेथाको मूÐय कम भएमा िनवेदकहłको 
जाय जेथाबाट असुल गåरनुपन¥ र बढी भएमा िनवेदकले 
िफताª पाउने अवÖथा हòँदा िनवेदकसँगको कारोवारको 
अिÆतम िहसाब िकताब नहòँदासÌम जेथाको 
मूÐयाङ्कन ÿिøयामा िनवेदकको चासो िनरÆतर 
łपमा रहने देिखयो । यस ŀिĶले हेदाª िधतो Öवीकार 
गदाª ८ वषªपिहले २०५० सालको मूÐयाङ्कनमा नै 
उĉ सÌपि°को मूÐय झÁडै ३ करोड ४१ लाख भÆ ने 
देिखएकोमा जेथा Öवीकार गदाª सोको आधीभÆदा पिन 
कम मूÐय अथाªत् ł.१,७०,००,०००।- माý कायम 
हòनु नै अपारदशê ढङ्गबाट कायम भएको अÖवाभािवक 
मूÐयाङ्कन देिखन आयो । ब§कले ऋणीको जेथाबाट 
साँवा Êयाज असुल गनª पाउने कानूनी ÓयवÖथाको 
आडमा अिनवायª łपमा अवलÌबन गनुªपन¥ िनधाªåरत 
ÿिøयाको पालना नगरी Öवे¸छाचारी łपमा ऋणी वा 
जमानतदाताको सÌपि° सकार गरी िलन पाउने भÆ न 
िमÐने देिखएन ।
११. यस िÖथितमा, ÿÂयथê ब§कलाई ऋण 
असुली Æयायािधकरणले ब§कले सुर±ण Öवीकार गदाª 
सÌपि°को पुनमूªÐयाङ्कन गराएको ÿितवेदन, जµगामा 
जाने बाटो िथएन भÆ ने ÿमाण, अचल सÌपि° सकार 
गनुªअिघ सÌबिÆधत ÿितवादीलाई िधतोको मूÐय घटेको 
भए सोको िलिखत जानकारी गराएको ÿमाणलगायत 
वादी दाबी पुिÕ ट गन¥ आवÔयक िलिखत ÿमाण माग 
गनª िमित २०६३।९।२० र िमित २०६८।६।१ 
लगायत पटकपटक आदेश गरेकोमा ÿÂयथê ब§कले 
सोको िनÖसा ÿमाण पेस गनª वा Âयसरी पेस गनª 
नस³नाको कुनै सÆतोषजनक जवाफ पेस गनªसमेत 
सकेको देिखँदैन । यसबाट ÿÂयथê ब§कले Öमृितपýमा 
सुłवातमा सÌपि°को मूÐय तीन करोड चािलस लाख 
łपैयाँसÌमको भएको भनेको र िमित २०५०।१२।४ 
मा २ करोड ५० लाखको ŀिÕ टबÆधक िलखत नै पाåरत 
गरी ब§क आफैँले मूÐय अिभलेिखत हòने गरी Öवीकार 
गरेको सÌपि°मा झÁडै ८ वषªपिछ सोको मूÐय घटेको 
भनी िनवेदकलाई कुनै जानकारी निदई, सÌपि°को 
मूÐयाङ्कन ÿिøयामा िनजलाई सहभागी नगराई १ 
करोड ४० लाख łपैयाँ मूÐय कायम गरेको िवप±ी 
ब§कको दाबी Æयायोिचत र कानूनसÌमत देिखन आएन ।

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1474
१२. यसबाहेक, ÿÂयथê ब§कले िनवेदकउपर 
अपुग लेना भनी दाबी गरेकोमा ÂयÖतो िधतोको 
सÌपि° ब§कले सकार गदाªको अवÖथामा लेना बाँकì के 
कित िथयो भÆ ने यिकन िहसाबसमेत देखाउन सकेको 
पाइदैन । सो सÌबÆधमा ऋण असुली Æयायािधकरणबाट 
वादी ब§कलाई िधतो सकार गरेको िमितसÌमको 
लेना बाँकì साँवा र Êयाजको यिकन िववरण पेस 
गनª भनी िमित २०६८।६।१ मा आदेश भएको र सो 
आदेशबमोिजम ब§कले पेस गरेको लेना िववरण हेदाª 
सकार गरेको िधतोको मूÐयाङ्िकत रकमलाई ब§िकङ 
सÌपि°मा अिभलेिखत गरेको नदेिखँदा िनवेदक 
कÌपनी र सोको जमानीकताªउपर लेखा ąेÖताबाट 
समिथªत हरिहसाबका आधारमा दाबी गरेको नभई 
िवना कुनै िनÔ चयाÂमक आधार ÿमाण केवल ब§कको 
आÆतåरक Öमृितपýमा उिÐलिखत बेहोरालाई आधार 
मानी अपुग लेनातफª  दाबी गरेको देिखँदा ÂयÖतो दाबी 
Öथािपत हòनस³ने अवÖथा देिखएन । 
१३. यसै सÆदभªमा यस अदालतबाट 
पुनरावलोकन िनवेदनकताª शोभनदेव पÆत िवłĦ 
ÿÂयथê संिगता िýपाठी भएको (åरट नं. ०६७-NF-
०००१, आदेश िमित २०७२।०९।१६) उÂÿेषण/
परमादेश मुĥामा"ब§कले कानूनको अि´तयारी ÿयोग 
गरी िललाम गदªछ भने Âयो Æयायोिचतłपमा भएको 
देिखनुपछª । आफूले िलएको िधतो अवमूÐयन गन¥ 
अिन आफैँ सकार गन¥ ब§क स¼ चालक सिमितको कायª 
Öव¸छ ब§िकङ अËयासिभý पछª भÆ न िमलेन । ब§कले 
िधतो िललाम सकार गरेपिछ पिन आफूले सकारेको 
मूÐय ितरी जमानतकताªले तÂकालै आÉनो सÌपि° 
िफताª लैजान चाहेमा सÌबिÆधत िधतोवालालाई 
सो अवसर िदनु Æयायोिचत हòÆछ । िधतो अवमूÐयन 
गन¥ अिन आफैँले िछटोिछटो सकार गन¥ ÿवृितले 
ऋण असुल गन¥भÆदा पिन िधतोमा रहेको सÌपि°मा 
हÖत±ेप गनª खोजेको देिखन जाÆछ । जसबाट ब§कले 
ऋणीÿित गरेको Óयवहार Æयायोिचत र Öव¸छ नभई 
शोषणजÆय हòन जाने" (ने.का.प. २०७३, िन.नं. 
९६४६, अङ्क ८) भनी र िनवेदक अिधवĉा 
मधुकुमार चौलागाईसमेत िवłĦ नेपाल सरकार 
ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद्को कायाªलयसमेत 
भएको (åरट नं. ०७७-WO-०१९८, आदेश िमित 
२०७८।०५।०२) उÂÿेषण परमादेशसमेत मुĥामा 
"कजाª असुली ÿिøयामा ब§कले ऋणीको कमजोर 
वा बाÅयताबाट अनुिचत फाइदा िलन नहòनेतफª  पिन 
सÆतुिलत र Æयायोिचत ŀिÕ टकोण अवलÌबन गåरनु 
आवÔयक छ । ब§कले कजाª लगानी तथा असुली दुवै 
ÿिøयामा सुर±णबापतको सÌपि°लाई गैरब§िकङ 
सÌपि° बनाई सोबाट मुनाफा कमाउने ŀिÕ टकोण 
अवलÌबन नगरी रािÕ ůय अथªतÆýलाई सवल र सुŀढ 
बनाउन आवÔयक गुणÖतरीय ब§िकङ तथा िव°ीय 
सेवा उपलÊध गराउनेतफª  आÉनो नीित तथा कारोबार 
केिÆþत गरेमा माý ब§िकङ तथा िव°ीय ÿणालीÿितको 
िवÔ वसनीयता अिभवृिĦ हòने र ब§िकङ ÿणालीको 
वाि¼ छत उĥेÔ य हािसल हòन स³ने ।" भनी ÿितपािदत 
िसĦाÆतको रोहमा समेत ÿÖतुत मुĥाको िवषयवÖतुलाई 
हेदाª िवप±ी ऋणी तथा जमानीकताª िनवेदकउपर गरेको 
दाबी Öव¸छ र Æयायोिचत देिखन आएन । 
१४. यस ÿकार ब§कले खडा गरेको आÆतåरक 
Öमृितपýमा तीन करोड चािलस लाखसÌमको सÌपि° 
भनी लेिखएको र दुई करोड पचास लाख łपैयाँको 
ŀिÕ टबÆधक Öवीकार गåरएको जेथालाई िललाम िबøì 
गदाª मूÐयाङ्कन गरी गराई सकार गनुªपन¥ सामाÆय 
ब§िकङ ÿचलनको समेत अवलÌबन नगरी अÂयÆत 
Æयून मूÐय एक करोड स°री लाख मूÐयाङ्कन गरी 
सो मूÐयाङ्कनले लेना असुल नभएको भनी पुनः 
लेना बाँकì रहेको भनी दाबी गदाª िनवेदक कÌपनीलाई 
मकाª पनª जाने भनी ऋण असुली Æयायािधकरणले 
िमित २०७०।०२।२० मा गरेको फैसला Æयायोिचत 
र कानूनसÌमत देिखयो । िवप±ी ब§कले िधतो 
मूÐयाङ्कन नगरी सकार गरेको र ब§कले Öवीकार 

1475
११४७१ - रिवÆþ पुरीसमेत िव. भĉपुर नगरपािलका, भĉपुरसमेत
गरेको सÌपि°समेत अपारदशê ढङ्गले अकō प±लाई 
िदइएकोमा िमिसलबाट ÿितवादीबाट के कुन आधारमा 
के कित रकम भराउने भÆ ने कुनै ठोस र िनÔ चयाÂमक 
आधार र अवÖथा नै नहòँदा सुł Æयायािधकरणको 
फैसला बदर गरी ÿÂयथê ब§कको िफराद दाबीबमोिजम 
बाँकì देिखएको लेना जमानीकताª िनवेदकहłको घर 
घरानाबाट असुलउपर गराइिदने भनी ऋण असुली 
पुनरावेदन Æयायािधकरणबाट िमित २०७१।७।३० मा 
भएको िनणªय सÌबिÆधत कानूनी ÓयवÖथा तथा ब§िकङ 
कानूनका Öवीकायª माÆयता र िविध ÿिøया एवम् 
Æयायको रोहमा समेत उिचत नदेिखएकोले उÂÿेषणको 
आदेशĬारा बदर हòने ठहछª । िनवेदकले माग गरेको 
उपचार उÂÿेषणको आदेशबाटै ÿाĮ भइसकेको देिखँदा 
िनवेदकको मागबमोिजम परमादेशको आदेश जारी 
गåररहनु परेन ।
१५. ÿÖतुत आदेशको जानकारी िवप±ीलाई 
िदई दायरीको लगत कĘा गरी िमिसल िनयमानुसार 
गरी अिभलेख शाखामा बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा म सहमत छु ।
Æया.सपना ÿधान मÐल
इजलास अिधकृतः िहरा माया अवाल
इित संवत् २०७९ फाÐगुण २९ गते रोज २ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी सपना ÿधान मÐल
माननीय Æयायाधीश ®ी बालकृÕ ण ढकाल
आदेश िमित : २०८१।२।२२
०७९-WO-११४१
मुĥा: उÂÿेषणयुĉ परमादेशसमेत
िनवेदक : नेपाल दशनामी समाज, भĉपुर िजÐला कायª 
सिमितĬारा गिठत नेपाल दशनामी समाज 
समािधÖथल ÓयवÖथापन सिमितका तफª बाट 
अि´तयारÿाÈ त आÉनो हकमा समेत भĉपुर 
िजÐला, भĉपुर नगरपािलका वडा नं. ३ हाल 
भĉपुर नगरपािलका वडा नं. ९ बÖने रिवÆþ 
पुरीसमेत
िवłĦ
िवप±ी : भĉपुर नगरपािलका, भĉपुरसमेत
§ कुनै पिन धािमªक तथा साँÖकृितक सÌपदाको 
संर±ण गनुª सÌबिÆधत समुदायको 
माý नभई राºयको पिन िजÌमेवारीको 
िवषय हòने । नेपालको संिवधानको धारा 
२६ मा धमªमा आÖथा रा´ ने ÿÂयेक 
Óयिĉलाई आÉनो आÖथाअनुसारको 
धमªको अवलÌबन, अËयास र संर±ण 
गन¥ ÖवतÆýता हòने, ÿÂयेक धािमªक 
सÌÿदायलाई धमªÖथल तथा धािमªक गुठी 
स¼ चालन र संर±ण गन¥ हक हòने छ भनी 
धािमªक ÖवतÆýताको हकको ÿÂयाभूित 
गरेकोले राºयले सबै धमª, सÌÿदायलाई 
समान संर±ण र Óयवहार गनुªपन¥ ।
nनण¹य नं. ११४७१

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1476
§ आÉनो धमª, संÖकृितको िनिवª¶न र िनवाªध 
łपमा उपभोग र पालना गनª पाउने 
नागåरकका मौिलक अिधकारको लािग 
यÖता धािमªक, साँÖकृितक सÌपदाको 
संर±ण गåरएको हòने । कुनै पिन Óयिĉ 
वा सÌÿदायले आÉनो धमª र संÖकृितको 
िवनाअवरोध ÿयोग गनª पाउनुपन¥ हòँदा 
यÖतो अवसरबाट कसैलाई पिन वि¼चत 
गåरनु नहòने ।
(ÿकरण नं.५)
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी 
ÿकाशमिण शमाª तथा िवĬान् अिधवĉाहł 
®ी रोचक रेµमी, सुमन कुमार के.सी.
िवप±ीका तफª बाट : िवĬान् उपÆयायािधवĉा ®ी 
सÆतोष शमाª तथा िवĬान् अिधवĉा ®ी 
कािशनाथ अयाªल, ®ी बाल मुकुÆद ®ेķ
अवलिÌबत निजर :
सÌबĦ कानून :
§
Öथानीय सरकार स¼चालन ऐन,२०७४
§
Öथानीय Öवाय° शासन ऐन,२०५५
आदेश
Æया.सपना ÿधान मÐल : नेपालको 
संिवधानको धारा ४६, र १३३(२)(३) बमोिजम यस 
अदालतको असाधारण अिधकार ±ेýअÆतगªत दायर 
हòन आएको ÿÖतुत िनवेदनसिहतको संि±È त तÃय 
एवम् आदेश यसÿकार रहेको छ:- 
तÃय खÁड
नेपाल दशनामी समाज नेपाल राºयका 
तमाम िगरी, पुरी, भारती, वन, पवªत, सागर, सरÖवती, 
आरÁय, तीथª तथा आ®मसमेतका दशनामी समुदायको 
िबचमा आपसी एकता र सहयोगको भावनालाई 
Öथािपत गरी मुलुकमा साÌÿदाियक सद् भाव, िविवध 
धमª तथा जाितसमेतमा धािमªक सिहÕणुता, आपसी 
सĩावको अिभवृिĦमा साथªक योगदान पुöयाउने 
उĥेÔयले दताª भएको समािजक सेवामूलक संÖथा हो । 
हामी िनवेदक िविभÆन नगरपािलकामा बसोबास गन¥ र 
समािधÖथलको हकमा भने परापूवª कालदेिख रहेको 
भĉपुरको हाल िवनास भइरहेको Öथलमा नै समािध 
गद¨ आइरहेका Óयिĉहł हŏ । शंकराचायªबाट ÿभािवत 
हजारौँ सÆयासीहłलाई ÓयविÖथत र सङ्गिठत गनª 
सुłमा चार जना िशÕय बनाई चारवटा मठमा िनयुĉ 
भएका िथए । ६०० वषªअगािड नै दशनामीहł भĉपुर 
र आसपासको ±ेýमा बसोबास गद¨ आएको कुरामा 
दुईमत छैन । हाăा पुखाªहł सÆयासी भएका र तपÖवी 
भएकाले हाăोमा मृत शरीरले समेत समाजलाई मुिĉको 
बाटोमा िलएर जाने र अÅयािÂमक सचेतना ÿदान गरी 
रहने िवĵास गरी भूिममा गाड्ने चलन रहेको छ जसलाई 
हामी दशनामीहł समािध भÆदछŏ । दशनामीहłको 
मृÂयु भएकोमा िनजहłको पाथêव शरीरलाई सयŏ 
वषªअगािड देिख नै सािबक ताथली गा.िव.स. वडा नं. 
८ (च) र पिछ भĉपुर नगरपािलका वडा नं. ६ र हाल 
वडा नं ७ िÖथत िक°ा नं. २४ को ±ेýफल १८-०-
० को पतê जµगामा समािध गåरँदै आएको छ । Âयस 
जµगाको उ°रतफª  दशªनधारी (कपाली) जाितको 
समािधÖथल र पिĲमतफª  āाĺण, ±ेýी, नेवारहłको 
लास जलाउने अलग अलग āĺनाल एवं घाट रहेको 
छ । उĉ ±ेýलाई हामी दशनामीको समािधÖथल 
Öवीकार गद¨ आएकोमा भĉपुर नगरपािलकाबाट 
समािधÖथललाई नै अÓयविÖथत पान¥, िबगान¥, 
माÖने, गरी हाल आएर खोलाको माटो उठाई उĉ 
समािधÖथलमा थुपानª लागेकोले हाăो समािध गन¥ 
ठाउँ नै नहòने अबÖथा भएकोले नेपाल दशनामी समाज 
भĉपुर शाखाले सवō¸च अदालतमा उÂÿेषणको åरट 
िनवेदन िमित २०७०/११/१९ मा (०७०-WO-
०६१३) दताª गरेकोमा िमित २०७४/१२/२५ मा åरट 
िनवेदन खारेज भए तापिन सावªजिनक सÌपदालाई 

1477
११४७१ - रिवÆþ पुरीसमेत िव. भĉपुर नगरपािलका, भĉपुरसमेत
अितøमण हòन निदने, वातावरण Öव¸छ रा´ने, 
सरोकारवालाहłले परÌपरादेिख गद¨ आएको आÉनो 
समुदायको कुल परÌपराअनुसारका धािमªक कायªहł 
ÓयविÖथत गनª आवÔयक र उपयुĉ ÿबÆध गनुª गराउनु
भनी िवप±ीहłको नाममा िनद¥शनाÂमक आदेश 
जारी गरेको भए पिन भĉपुर नगरपािलकाले िनणªय 
गरी उपभोĉा सिमितमाफª त सुधाåरएको शवदाह गृह 
निजक ÿित±ालय िनमाªण गराउँदै आएको, योजनाको 
न³साबाट सो Öथानमा पाकª  र खेल मैदानमा पåरणत 
हòन लागेको देिखयो । हामीहłको लािग थोरै जµगा 
न³सामै छुट्याएको रहेछ तर सो जµगा पयाªĮ छैन 
साथै यसरी संरचना िनमाªण गद¨ जादा समािधÖथलको 
अिÖतÂव समाĮ हòने िÖथित छ । सवō¸च अदालतको 
िनद¥शनाÂमक आदेश ÿितकूल कायª गरेका Óयिĉ 
िवłĦ छुĘै अवहेलनाको िनवेदनसमेत दताª गन¥ नै छŏ । 
हाăो परापूवª कालदेिख समािधÖथलको łपमा ÿयोग 
भइरहेको जµगामा िविभÆन संरचना िनमाªण गन¥ तथा 
हाăा िपता पुखाªलाई समािध गराएको Öथलमा खेल 
खेलाउने कायª गरी सो पिवý Öथललाई माÖन लागेको 
अबÖथा छ । हाăो समािध संÖकृितमािथ िवप±ीले 
िनयोिजत łपमा आøमण गरी समािध Öथलमा 
समािध िलएका हाăो िपतापुखाªको शरीर ±तिव±त 
पान¥ कायª गरी आएकोले समािधÖथल सङ्कुिचत 
भई हाăो मौिलक हकको हनन भएको छ । Öथानीय 
सरकार स¼चालन ऐन, २०७४ को दफा ११(२) (क) 
(छ) ले सावªजिनक ऐलानी र पतê जµगा, सावªजिनक 
भवन, सÌपदा तथा भौितक पूवाªधारको संर±ण र 
सुर±ा गन¥ कतªÓय Öथानीय सरकारलाई दाियÂव ÿदान 
गरेको छ, दफा ११(२) (फ) ले संÖकृितको संर±ण 
गन¥ दाियÂव ÿदान गरेको छ भने दफा १२(२) को (ग) 
को (१८) ले Öथानीय मौिलकता झिÐकने सांÖकृितक 
रीितåरवाजलाई संर±ण तथा ÿवĦªन गन¥ िजÌमेवारी 
िदएकोमा हाăो संÖकृितक धािमªक मौिलक हक हनन 
गरी भएको समािधÖथललाई माÖने कायª िवप±ीहłबाट 
भएको छ । धमª संÖकृित Óयिĉ एवं समाजको पिहचान 
हो । यसबाट नै Óयिĉ एवं समाज अपनÂव, िजÌमेवारी, 
उ°रदाियÂव, नैितकता, मानवीयता जÖता तßवले युĉ 
हòन जाÆछ । धमª, सÌपदा र सËयताको संर±णबाट 
समाज अझ पåरÖकृत हòन जाÆछ । यसले समाजलाई 
संयिमत एवं मयाªिदत बनाउन मĥत गन¥ भनी Öवामी 
सÌबुĦसमेत िवłĦ नेपाल सरकार, ÿधानमÆýी तथा 
मिÆýपåरषद् कायाªलय िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत 
(िन.नं.९८२५ ने.का.प. २०७४ अङ्क ६) को मुĥामा 
कानूनी िसĦाÆत ÿितपादन भएको छ । ÿÂयाथêहłको 
Öवे¸छाचारी, अनिधकृत िनणªय नेपालको संिवधान, 
कानून, ÿितपािदत कानूनी िसĦाÆत ÿितकूल भएबाट 
िविधको शासन कायम रा´न तथा मौिलक हकको 
संर±णका लािग भĉपुर नगरपािलका हाल वडा नं 
७ मा िÖथत िक°ा नं. २४ को ±ेýफल १८-०-० 
पतê जµगा समािध गåरँदै आएको Öथलमा सुधाåरएको 
शवदाह गृह निजक ÿित±ालय, फुटसल, िøकेट 
िफÐड, भिलबल कोटª, िपक एÁड űप सिभªसलगायत 
संरचना बनाउने गरी भएको िनणªयहł सोको आधारमा 
भĉपुर नगरपािलका वडा नं. ७ को कायाªलयको वडा 
अÅय±ले िमित २०७९।०५।१४ च.नं.२७३ को 
पý काठमाडŏ उपÂयका िवकास ÿािधकरण, िजÐला 
आयुĉको कायाªलयलाई पठाई िमित २०७९।११।१८ 
गते Thalding Devi Nirman Sewa Pvt.Ltd 
लाई २०८०।१२।३० सÌम िनमाªण गनुª भनी िदएको 
कायाªदेश, सो Öथानमा िनमाªण गन¥ गरी भएका िनणªय, 
न³सा, योजनासमेत एवं सो समािधÖथलमा धािमªक 
तथा सांÖकृितक आÖथा ÿितकूल हòने गरी हामी 
सरोकारवालाको Öवीकृित निलई भए गरेका िनमाªण 
कायª उÂÿेषणको आदेशले बदर गरी सो ±ेýमा मनपरी 
łपमा संरचना िनमाªण गन¥, खÆने कायª गरेमा हाăो 
समुदायको सांकृितक, धािमªक अिधकार हनन हòने हòँदा 
सो Öथललाई दशनामीको समािधÖथलको łपमा नै 
ÓयवÖथापन गनुª र कुनै पिन अÆय ÿयोजनको लािग 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1478
ÿयोग नगनुª तथा िदन ÿितिदन घाट र समािधÖथलहł 
मािसँदै गइरहेकोले घाट र समािधÖथलहłको 
संर±णको लािग अिभलेख तयार गनुª भनी भĉपुर 
नगरपािलकाको नाममा परमादेशसमेत जारी गåरपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको िनवेदक रिवÆþ पुरीसमेतले यस 
अदालतमा पेस गरेको संयुĉ åरट िनवेदन । 
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजमको आदेश िकन जारी हòनु नपन¥ हो ? 
आदेश जारी हòनु नपन¥ आधार र कारण भए सोसमेत 
साथै राखी यो आदेश ÿाĮ भएका िमितले बाटाका 
Ìयादबाहेक १५ िदनिभý िवप±ी नं. १, २ र ३ ले 
महाÆयायािधवĉाको कायाªलयमाफª त तथा िवप±ी नं. ४ 
ले आफैँ वा आÉनो कानूनबमोिजमको ÿितिनिधमाफª त 
िलिखत जवाफ पेस गनुª भनी यो आदेश र िनवेदनको 
ÿितिलिपसमेत साथै राखी िवप±ीहłलाई Ìयाद 
सूचना पठाई Ìयादिभý िलिखत जबाफ परे वा अविध 
नाघेपिछ िनयमानुसार पेस गनूª ।
िनवेदकले अÆतåरम आदेशसमेतको माग 
गरेको सÆदभªमा िवचार गदाª, दुवै प±लाई राखी 
छलफल गनª उपयुĉ देिखँदा छलफलको लािग पेसी 
तोकì सोको सूचना िवप±ीहłलाई िदनुहोला । साथै, 
परÌपरादेिख मृÂयुपयªÆत सद् गत गद¨ आएको भĉपुर 
िजÐला, भĉपुर नगरपािलका, वडा नं. ७ िÖथत 
िक.नं. २४ को जµगा समािधÖथल भएको भÆने िनवेदन 
िजिकर रहेको देिखएको र नेपालको संिवधानको धारा 
२६(१) मा धमªमा आÖथा रा´ने ÿÂयेक Óयिĉलाई 
आÉनो आÖथाअनुसार धमªको अवलÌबन, अËयास 
र संर±ण गन¥ ÖवतÆýता हòने छ भÆने मौिलक हकको 
ÿÂयाभूित रहेको सÆदभªमा, मािनसको मृÂयुपĲात् 
आÉना आÖथाअनुसार सद् गत एवं अिÆतम संÖकार 
गनª पाउने िवषय अÂयÆत संवेदनशील हòने हòँदा 
उिÐलिखत िक.नं. २४ मा कुनै िकिसमको भौितक 
संरचनाहł िनमाªण भएमा वा जµगाको भौितक 
Öवłपलाई पåरवतªन गåरिदएमा िनवेदकको आÖथामा 
चोट पनुªको साथै िनवेदकहłलाई गÌभीर समÖया 
पनª जाने देिखँदा हाल भĉपुर नगरपािलका, वडा नं. 
७ िÖथत िक°ा नं. २४ को जµगामा कुनै िकिसमको 
भौितक संरचना िनमाªण नगनुª, नगराउनु र भौितक 
Öवłपसमेत पåरवतªन नगनुª, नगराउनु एवं उिÐलिखत 
िक°ा जµगामा भौितक संरचना िनमाªण कायª गन¥ 
ÿयोजनाथª भĉपुर नगरपािलका, वडा नं. ७ ले च.नं. 
२७३ िमित २०७९।०५।१४ मा काठमाडŏ उपÂयका 
िवकास ÿािधकरणलाई लेखेको पý तथा सो पýसँग 
सÌबिÆधत कुनै िनणªय वा आदेश गरेको भए सो 
िनणªय वा आदेशसमेतलाई कायाªÆवयन नगरी हाल 
यथािÖथितमा रा´नु भनी िवप±ीहłका नाममा मुलुकì 
देवानी कायªिविध संिहता, २०७४ को दफा १५८ (२) 
(घ) तथा सवō¸च अदालत िनयमावली, २०७४ को 
िनयम ४९ (२) (ख) बमोिजम यस अदालतबाट िमित 
२०८०।०१।०७ मा भएको अÐपकालीन अÆतåरम 
आदेश ।
नेपालको ÿचिलत कानूनले िदएको कुनै 
पिन दाियÂव िनवाªह गनª कायाªलय सध§ ÿितबĦ नै 
छ । जहाँसÌम दशनामी समुदायको समािधÖथलमा 
नगरपािलकाले आधुिनक शवदाह गृह बनाउन 
लागेकाले समािधÖथल मािसन लागेको भÆ ने बेहोरा 
छ, Öथानीय सरकार स¼ चालन ऐन, २०७४ ले ÿÂयेक 
Öथानीय तहलाई आÉनो ±ेýािधकारिभýको िवकास 
िनमाªणलगायतका कायª गनª पाउने ÓयवÖथा गåरिदएको 
छ । िजÐलािभý स¼ चालन हòने िवकास िनमाªणमा 
आवÔ यक सहयोग पुö याउने दाियÂव Öथानीय ÿशासन 
ऐनले यस कायाªलयलाई समेत तोिकिदएको छ । åरट 
िनवेदकको सामािजक एवम् साँÖकृितक आÖथामा 
खलल पुµने गरी यस कायाªलयबाट कुनै पिन काम गरे 
गराएको छैन । åरट िनवेदकले िनवेदनमा उठाएका कुनै 
पिन ÿĳहł तथा िनमाªण ÿिøयामा यस कायाªलयको 
कुनै िकिसमको संलµनता भए रहेको छैन । Âयसैले यस 
कायाªलयले नगरे नगराएको सÆदभªको िवषय उठान 

1479
११४७१ - रिवÆþ पुरीसमेत िव. भĉपुर नगरपािलका, भĉपुरसमेत
गरी यस कायाªलयसमेतलाई िवप±ी बनाई दुःख माý 
िदने िनयतले दायर गåरएको ÿÖतुत åरट ÿथमŀिÕ टमा 
नै खारेजभागी छ भÆ ने बेहोराको िजÐला ÿशासन 
कायाªलय, भĉपुरका तफª बाट यस अदालतमा परेको 
िलिखत जवाफ ।
भĉपुर नगरपािलका वडा नं. ७ वाट िमित 
२०७९-०५-१४ को पýमाफª त Âयस वडा कायाªलयको 
हनुमानघाट िÖथत Hanuman Landscape 
Project स¼चालन गनª अित आवÔयक भएकोले 
आवÔयक बजेट िविनयोजन गåरिदनु भनी अनुरोध भई 
आएबमोिजम िमित २०७९/११/२८ मा यस िजÐला 
आयुĉको कायाªलयबाट उĉ Öथानमा तोिकएको 
Öपेिसिफकेसन बमोिजम िनमाªण सÌपÆन गन¥ कायाªदेश 
िदइएको हो । िवप±ी åरट िनवेदकले संर±ण गनुªपछª भनी 
उठाउनुभएको कुरामा यस कायाªलयको कुनै िबमित 
पिन नरहेकोले तथा ÿÖतुत åरट िनवेदनका सÌबÆधमा 
सÌमािनत सवō¸च अदालतको िमित २०८०/१/७ को 
अÐपकालीन अÆतåरम आदेशपĲात् उĉ Öथानमा 
िनमाªण कायª रो³न भनी यस कायाªलयबाट िमित 
२०८०/१/१३ मा पýाचारसमेत गåरएको र िनवेदकको 
हक अिधकार हनन गन¥ मनसाय तथा उĥेÔय यस 
कायाªलयको नभएकोले काठमाडŏ उपÂयका िवकास 
ÿािधकरण िजÐला आयुĉको कायाªलय भĉपुरको 
हकमा ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको भĉपुरका िजÐला आयुĉ कृÕणकुमार 
महजªनले यस अदालतमा पेस गरेको िलिखत जवाफ ।
तÂकालीन Öथानीय Öवाय° शासन ऐन, 
२०५५ को दफा ९६ मा रहेको अवÖथाअनुसार 
नगरपािलका ±ेýिभýका िविभÆन ठाउँहłमा हåरयो 
±ेý, उīान र मनोर¼जन Öथलको िवकास गन¥ गराउने, 
सÌभािवत नदी कटान, वादी तथा भू-±य आिदको 
िनयÆýण तथा रोकथाम गन¥ गराउने, नगरपािलका 
±ेýमा हòने जल, वायु तथा Åविन ÿदूषण िनयÆýण 
गरी वातावरण संर±ण गन¥ कायªमा सहयोग गन¥ 
गराउने, नगरपािलका ±ेýका वन, वनÖपित तथा अÆय 
ÿाकृितक सÌपदाको संर±ण गन¥, गराउने । नगर ±ेýमा 
सरसफाइको कायªøम स¼चालन गन¥ गराउने, फोहोर 
मैला सङ्कलन, ढुवानी तथा तह लगाउने कामको 
स¼चालन र ÓयवÖथापन गन¥ गराउने, यÖतै गरी 
मसानघाटको िनधाªरण र ÓयवÖथापन गन¥ भÆनेसमेतको 
काम कतªÓय नगरपािलकालाई तोिकएको देिखÆछ । 
Öथानीय सरकार स¼चालन ऐन, २०७४ को पåर¸छेद 
३ को दफा ११अÆतगªत नगरपािलकाको काम, कतªÓय 
र अिधकारको ÓयवÖथा गåरएको छ । जसअनुसार 
Öथानीय Öतरमा परÌपरा, जाýा, पवªको ÓयवÖथापन 
गन¥, सावªजिनक ऐलानी पतê जµगा संर±ण, सुर±ा 
गन¥ तथा, वातावरण संर±ण गन¥, सरसफाई, हåरत 
±ेý संर±णलगायत वातावरण संर±ण गनª कानूनĬारा 
ÓयविÖथत गरेको छ । यसरी यस अदालतको िमित 
२०७४।१२।२५ को फैसला एवं ÿद° कानूनबमोिजम 
åरट िनवेदकले दाबी गरेको िक.नं. २४ को सावªजिनक 
पतê जµगा ÓयविÖथत, सुरि±त एवं वातावरणीय कायª 
गनª यस नगरपािलकाले बÆदेज गरेको छैन । पूवª, 
पिĲम र दि±ण नदी र उ°रतफª  सावªजिनक बाटो 
यित चार िकÐलािभý िक.नं. २४ को पतê जµगा 
रहेको छ । उिÐलिखत िक°ा जµगा सावªजिनक 
łपमा िविभÆन समुदाय, जातजाितहłले आ-आÉनो 
धािमªक परÌपराअनुसार दाहसंÖकार गन¥, देवाली 
(िदगु) पूजा गन¥ गरी िविभÆन देवÖथल र िविभÆन खेल 
खेÐने मैदानको łपमा समेत ÿयोग भई आइरहेका 
छन् । यस नगरपािलकाको तफª बाट दशनामी समाजका 
Óयिĉहłले पािथªव शरीरलाई समािध गन¥ ÿयोजन 
गनª बÆदेज गरेको अवÖथासमेत छैन र सो कायª गन¥ 
िनयतसमेत रहेको छैन । यस नगरपापािलकाको 
कायªबाट समािधÖथललाई ÓयविÖथत एवं संरि±त 
गद¨ आइरहेका छŏ । जहाँसÌम åरट िनवेदकले 
समािधÖथल ÿयोग गरेका बाहेक अÆय ±ेýमा समेत 
अनावÔयक कुरा उÐलेख गरी बेसरोकार िवषयसमेत 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1480
उÂथान गनª खोिजएको छ । जुन कुरा åरट िनवेदकसँग 
सरोकार रा´दैन । यस नगरपािलकाको तफª बाट 
िनमाªण योजनािभý तयार गåरएको न³सा Èलानबाट 
åरट िनवेदकको समािधÖथललाई ÓयविÖथत एवं 
सुरि±त गåरएको र समािधÖथललाई कुनै िकिसमको 
बाधा Óयवधान, अड्चन हòने कायª भएको छैन । उĉ 
Öथान Öथानीय नेपाल भाषामा पाचा´यो नाममा 
पåरिचत छ । Âयस Öथानमा हाल खुÐला िदसािपसाब 
मुĉ ±ेý घोषणा भइसकेको अवÖथामा ितथªÖथल 
सÂकायª गनª आउने मािनसहłका लािग सावªजिनक 
शौचालयको साथै ÿित±ालय िनमाªण, खुÐला Öथान 
ÓयवÖथापनका लािग सवªसाधारण जनताहłको 
मागअनुसार िडिपआर तयार गरी उपÂयका नगर 
िवकास ÿािधकरणबाट रकम िविनयोजन भएबमोिजम 
िनमाªण कायª स¼चालन गåरएको हो । उĉ िनमाªण 
åरट िनवेदकहłको समािधÖथल ±ेýबाहेकको ±ेýमा 
पदªछ । यस नगरपािलकाको तफª बाट िक.नं.२४ को 
पतê जµगालाई ÓयविÖथत एवं संरि±त गरी अवाि¼छत 
िøयाकलापलाई िनयÆýण गन¥, सरसफाइ गन¥ 
वातावरणीय ±ेý बनाउने उĥेÔयलगायत परÌपराबाट 
जुन łपमा जे जÖतो अवÖथाबाट Öथानीय Óयिĉहłले 
ÿयोग गद¨ आइरहेकोमा Âयसलाई ÓयविÖथत एवं 
संर±ण गनुªपन¥ भएकाले åरट िनवेदन खारेज भागी छ 
भÆ ने बेहोराको भĉपुर नगरपािलकासमेतका तफª बाट 
यस अदालतमा पेस भएको संयुĉ िलिखत जवाफ ।
यस िनवेदन दाबीबमोिजमको िक.नं. २४ 
को जµगामा हाल िनमाण कायª नगनुª, भौितक संरचना 
Öवłप पåरवतªन नगनुª भÆ नेसमेत अÐपकािलन 
अÆतåरम आदेश जारी भइरहेकोमा िवप±ीहłबाट 
िलिखत जवाफसमेत ÿाÈ त भइसकेको देिखएको 
िÖथित हòँदा िनवेदन दाबी सÌबÆधमा सुनुवाइ गरी 
अिÆतम िनÕ कषªमा पुÆ न नै वा¼छनीय देिखँदा ÿÖतुत 
िनवेदनलाई अúािधकार िदई पूणª सुनुवाइमा लािग पेस 
गरी लगाउको िनवेदन ०७९-MS-००३९ साथै राखी 
िनयमानुसार पेस गनुª भनी यस अदालतबाट िमित 
२०८०।०६।१० मा भएको आदेश ।
यसअदालतकोआदेश
िनयमबमोिजम साÈ तािहक तथा दैिनक पेसी 
सूचीमा चढी िनणªयाथª यस इजलाससम± पेस हòन 
आएको ÿÖतुत åरट िनवेदनमा िनवेदनसिहत िमिसल 
संलµन ÿमाण कागजअÅययन गåरयो ।
ÿÖतुत åरट िनवेदनमा िनवेदकहłका तफª बाट 
उपिÖथत िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी ÿकाशमिण शमाª 
तथा िवĬान् अिधवĉाहł ®ी रोचक रेµमी, सुमन कुमार 
के.सी.ले दशनामी समाजले दायर गरेको ०७०-WO-
०६१३ को åरट िनवेदनमा सावªजिनक सÌपदालाई 
अितøमण हòन निदने, वातावरण Öव¸छ रा´ ने, 
खुÐलापनलाई यथावत् रा´ ने भनी िनद¥शनाÂमक 
आदेश जारी भएको िथयो । तर आदेशको अव²ा 
गद¨ िवप±ीहłले उĉ Öथानमा खेल मैदानलगायका 
संरचनाहł िनमाªण गनª लागेका छन् । यसबाट 
अÐपसं´यक समुदायको धािमªक तथा सांÖकृितक 
अिधकारमा अवरोध िसजªना भएको छ । परापूवª 
कालदेिख ÿयोग गद¨ आएको घाट र खुÐलापनको 
संर±ण हòनुपछª । घाट निजक खेलकुद, मनोर¼जनाÂमक 
कायªøम हòनु Öवाभािवक होइन, खेल मैदानको लािग 
उĉ Öथान उपयुĉ होइन । शाÆत वातावरण कायम हòने 
खालको संरचना िनमाªण हòनुपदªछ । यस अदालतबाट 
भएको िनद¥शनाÂमक आदेशको उÐलङ्घन गरी 
ÿित±ालय, खेल मैदानसमेतको संरचनाहłको 
िनमाªण कायªले समािधÖथलको अिÖतÂव नै समाĮ 
हòन गई िनवेदकहłको धािमªक तथा साँÖकृितक हक 
अिधकारमा असर पुµन जाने अबÖथा ®ृजना हòन 
लागेकोले न³सा योजनाअनुसारका संरचनाको िनमाªण 
कायª रो³नका लािग िवप±ीहłको नाममा उपयुĉ 
आदेश जारी हòनुपदªछ भनी बहस गनुªभयो ।
िवप±ीहłमÅयेका काठमाडŏ उपÂयका 
िवकास ÿािधकरण भĉपुर आयुĉको कायाªलयका 

1481
११४७१ - रिवÆþ पुरीसमेत िव. भĉपुर नगरपािलका, भĉपुरसमेत
तफª बाट उपिÖथत िवĬान् अिधवĉा ®ी कािशनाथ 
अयाªलले भĉपुर नगरपािलकाको अनुरोधमा न³सा 
तयार गरी कायª ÿारÌभ गåरएको भए तापिन अÆतåरम 
आदेश जारी भएपĲात् िनमाªण कायª Öथिगत गåरएकोले 
åरट िनवेदन खारेज हòनुपछª भनी बहस गनुªभयो । िजÐला 
ÿशासन कायªलय, भĉपुरको तफª बाट उपिÖथत 
िवĬान् उपÆयायािधवĉा ®ी सÆतोष शमाªले 
अवहेलनाको मुĥामा िजÐला ÿशासन कायाªलयलाई 
िवप±ी बनाइएको छैन, यस कायाªलयको कुन कायªले 
िनवेदकहłलाई हक अिधकारमा आघात भएको हो, 
सो कुरा पुिĶ नभएकोले åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ 
भनी बहस गनुªभयो । यसैगरी भĉपुर नगरपािलकाको 
तफª बाट उपिÖथत िवĬान् अिधवĉा ®ी बाल मुकुÆद 
®ेķले िनवेदकले उÐलेख गरेको åरट िनवेदन खारेज 
भइसकेको छ । उĉ åरट िनवेदनमा भएको िनद¥शनाÂमक 
आदेशको सीमाभÆदा बािहर नगरपािलका गएको 
छैन । िक.नं.२४ को १८ रोपनी जµगामा फैिलएको उĉ 
Öथानमा िनवेदकको समािधÖथल माý छैन Âयहाँ अÆय 
समुदायको पिन घाट तथा देव Öथलहł रहेका छन । 
सबै समुदायको हकिहतको लािग नगरपािलकाले कायª 
गद¨ आएको छ । िनवेदकको समािधÖथलभÆदा िनकै 
टाढा ट्वाइलेट बनेको छ, जुन ÿÖतािवत न³साबाट 
दे´ न सिकÆछ । खुÐला ठाउँमा परÌपरागत łपमा गद¨ 
आएका कायªलाई अझ ÓयविÖथत गन¥ ÿयास गåरएको 
छ । समािधÖथलहłलाई संर±ण नै गåरएको छ । 
ट्वाइलेटबाहेक हाल अÆय संरचना िनमाªण गåरएको 
छैन । नगरपािलकाले सबै समुदायको िहत हòने कायª 
गनªको लािग न³सा योजना तयार पारी गनª लागेको 
कायªबाट िनवेदकको कुनै पिन हक अिधकारमा असर 
नपुö याउने भएकोले गलत मनोभावका साथ दायर 
भएको åरट िनवेदन खारेज हòनुपछª भनी बहस गनुªभयो ।
िमिसल अÅययन गदाª, ÿÖतुत åरट िनवेदनमा 
मूलतः हामी åरट िनवेदकहłले परÌपरागत łपमा 
समािधÖथलको łपमा ÿयोग गåररहेको हाल भĉपुर 
नगरपािलका वडा नं. ७ िÖथत िक°ा नं. २४ को ±ेýफल 
१८-०-० को जµगामा िवप±ीहłले समािधÖथलको 
अिÖतÂव नै समाĮ पान¥ गरी खेलकुद मैदानलगायतका 
िविभÆन िनमाªण संरचना बनाउन लागेकोले परÌपरादेिख 
ÿयोग गरी आइरहेको समािधÖथल ÿयोग गनª पाउने 
धािमªक तथा साँÖकृितक हक अिधकारबाट वि¼चत 
हòने अवÖथा हòनुका साथै अÐपसं´यक समुदायको 
आÖथामा आँच पुö याउने गरी खेल मैदान, िपक एÆड 
űप सिभªस, पाकª लगायत संरचना बनाउने गरी भएको 
िनणªयहł, न³सा, योजनासमेत उÂÿेषणको आदेशले 
बदर गरी अÆय जो चािहने आ²ा आदेश जारी गåरपाउँ 
भनी åरट िनवेदन दाबी रहेकोमा िवप±ीहłको िलिखत 
जवाफ हेदाª, यस अदालतको िमित २०७४।१२।२५ 
को िनद¥शनाÂमक आदेश एवं ÿद° कानूनबमोिजम åरट 
िनवेदकले दाबी गरेको िक.नं. २४ को सावªजिनक पतê 
जµगा ÓयविÖथत, सुरि±त एवं वातावरणीय कायª गनª 
नगरपािलकाले बÆदेज गराएको छैन । उĉ िक°ा जµगा 
सावªजिनक łपमा िविभÆन समुदायहłले आ-आÉनो 
धािमªक परÌपराअनुसार दाहसंÖकार गन¥, देवाली पूजा 
गन¥ र िविभÆन खेल खेÐने मैदानको łपमा समेत 
ÿयोग भई आइरहेको छ । भĉपुर नगरपािलकाको 
तफª बाट िनमाªण योजनािभý तयार गåरएको न³सा 
Èलानबाट समेत åरट िनवेदकको समािधÖथललाई 
ÓयविÖथत एवं सुरि±त गåरएको र समािधÖथललाई 
कुनै िकिसमको बाधा, Óयवधान, अड्चन पुö याएको 
छैन । Öथानीय जनताहłको मागअनुसार िडिपआर 
तयार गरी उपÂयका नगर िवकास ÿािधकरणबाट 
रकम िविनयोजन भएबमोिजम िनमाªण कायª स¼चालन 
गåरएको हो । भĉपुर नगरपािलकाको तफª बाट िक.नं. 
२४ को पतê जµगालाई ÓयविÖथत एवं संरि±त गरी 
अवाि¼छत िøयाकलापलाई िनयÆýण गन¥, सरसफाइ 
गन¥ वातावरणीय ±ेý बनाउने उĥेÔयलगायत 
परÌपराबाट जुन łपमा जे जÖतो अवÖथाबाट 
Öथानीय Óयिĉहłले ÿयोग गद¨ आइरहेकोमा Âयसलाई 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1482
ÓयविÖथत एवं संर±ण गनª लािगएको हो । िनवेदकहłको 
संवैधािनक तथा कानूनी हक अिधकारमा कुनै बाधा 
Óयवधान नपुö याएकोले åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ 
भिन िवप±ीहłले िजिकर िलएको पाइयो ।
उपयुªĉअनुसारको तÃय, िनवेदन दाबी 
तथा दुवै प±का तफª बाट रहनुभएका िवĬान् कानून 
Óयवसायीहłको बहससमेत सुनी देहायका ÿĳहłको 
सÌबÆधमा िनणªय िदनुपन¥ देिखन आयोः-
(क) िनवेदकहłको 
समािधÖथसमेत 
रहेको 
िक.नं. २४ को सावªजिनक जµगामा के कÖता 
Öथलहł रहेका छन् ?
(ख) उĉ Öथानमा के कÖता संरचनाहł िनमाªण 
हòन लागेका छन् ? 
(ग) िनमाªण 
हòन 
लागेका 
संरचनाहłले 
िनवेदकहłको धािमªक तथा साँÖकृितक हक 
अिधकारमा असर पुö याएको छ, छैन ? 
(घ) िनवेदन मागबमोिजमको आदेश जारी हòनुपन¥ 
हो होइन ?
२. अब पिहलो ÿĳतफª  िवचार गदाª, भĉपुर 
नगरपािलका वडा नं. ७ िÖथत िक.नं. २४ को ±ेýफल 
१८-०-० जµगा सावªजिनक पतê जµगा रहेको र उĉ 
जµगा सावªजिनक ÿयोजनमा रहेको पाइÆछ । उĉ 
जµगाको उ°रतफª  समािधÖथल र पिÔ चमतफª  āाĺण, 
±ेýी, नेवारहłको लास जलाउने अलग अलग āĺनाल 
एवम् घाट रहेको छ भने बाँकì भाग देवÖथल, खुÐला 
मैदान रहेको पाइÆछ । उĉ जµगाको पूवª, पिÔ चम, 
दि±णतफª  नदी र उ°रतफª  सावªजिनक बाटो रहेको 
देिखÆछ । उĉ जµगामा िनवेदक दशनामी समाजको 
समािधÖथलका साथैसाथै अÆय जाित, समुदायको 
घाट िविभÆ न देवÖथलका साथै खेल मैदानको łपमा 
ÿयोग भई आएको खुला चौर रहेको देिखÆछ । उĉ 
Öथानमा परापूवªकालदेिख दशनामीहłले मृतक 
Óयिĉको शवलाई समािध गद¨ आएको पाइÆछ भने 
अÆय समुदायले पिन आ-आÉनो सांÖकृितक, धािमªक 
कायª गद¨ आएको देिखÆछ । िक.नं. २४ को जµगाको 
एक भागमा åरट िनवेदक दशनामी समाजसमेतको 
समािधÖथल रहेकोमा कुनै िववाद छैन । उĉ जµगा यी 
åरट िनवेदकको नाममा दताª भएको नभई सावªजिनक 
पतê जµगा हो । उĉ सावªजिनक जµगा अÆय āाĺण, 
±ेýी, कपाली, नेवार आिद जातजाित र सÌÿदायको 
साझा आÖथाको केÆþको łपमा रहेको देिखÆछ । 
३. दोąो ÿĳतफª  िवचार गदाª, åरट 
िनवेदकसमेतको समािधÖथल रहेको िक.नं.२४ 
को जµगा समािधÖथल, āĺनाल, घाट, देवÖथल, 
खेलकुद मैदान रहेको र उĉ जµगाको तीनतफª  
नदीले घेरेको अवÖथामा उĉ Öथानको संर±ण 
गन¥ दाियÂव िवप±ी भĉपुर नगरपािलकाको रहेको 
हòँदा नगरपािलकाले सो Öथानको संर±णका लािग 
छेकवार पखाªललगायत अÆय संरचनाहłको िनमाªण 
गनª योजना बनाएको देिखÆछ । १८ रोपनी ±ेýफलमा 
फैिलएको उĉ Öथानमा समािधÖथल, āĺनाल, 
घाट, देवÖथल, खेलमैदान, ÿती±ालयसमेतलाई 
छुट्याई ÓयविÖथत गनª भĉपुर नगरपािलकाले योजना 
बनाएको देिखÆछ । िनवेदकको समािधÖथलको लािग 
सो Öथानमा ५८७.९५ व.िम. जµगा छुट्याएको न³सा 
योजनाबाट देिखÆछ । उĉ योजनाले सो ±ेýको 
संर±ण गरी धािमªक, साँÖकृितक, वातावरणीय तथा 
िविवध प±हłको ÿवĦªन र संवĦªनमा थप मĥत 
पुö याउन स³ने देिखÆछ । सो योजना कायाªÆवयनका 
लािग काठमाडŏ उपÂयका िवकास ÿािधकरण, िजÐला 
आयुĉको कायाªलय भĉपुरलाई योजना स¼चालनका 
लािग बजेट िविनयोजन गåरपाउँ भनी भĉपुर 
नगरपािलका वडा नं. ७ का वडा अÅय±ले च.नं.२७३ 
िमित ०७९।०५।१४ मा पýाचार गरेको देिखÆछ । 
Hanuman Landscape Project तयार गरी उĉ 
सावªजिनक Öथलको संर±ण तथा संवĦªन गन¥ ÿयास 
भĉपुर नगरपािलकाबाट भएको देिखयो । सो Öथानमा 

1483
११४७१ - रिवÆþ पुरीसमेत िव. भĉपुर नगरपािलका, भĉपुरसमेत
आवÔयक पन¥ सावªजिनक शौचालय, ÿित±ालय तथा 
खुÐला Öथानको ÓयवÖथापनको लािग िडिपआर 
तयार गरी सावªजिनक शौचालय, ÿित±ालय, पाकª  एवं 
खेलमैदान िनमाªण कायª गनª लागेको देिखÆछ । Öथानीय 
सरकार स¼चालन ऐन, २०७४ को दफा ११(२) 
(क) को (छ) ले सावªजिनक ऐलानी र पतê जµगा, 
सावªजिनक भवन, सÌपदा तथा भौितक पूवाªधारको 
संर±ण र सुर±ा गन¥ कतªÓय Öथानीय सरकारलाई 
नगर ÿहरी पåरचालन गन¥ गरी कानूनी दाियÂव ÿदान 
गरेको छ, ऐ. दफा ११(२) (फ) ले संÖकृितको संर±ण 
गन¥ दाियÂव ÿदान गरेको छ भने दफा १२(२) को (ग) 
को (१८) ले Öथानीय मौिलकता झिÐकने सांÖकृितक 
रीितåरवाजलाई संर±ण तथा ÿवĦªन गन¥ ÓयवÖथा 
गरेको देिखÆछ । तÂकालीन Öथानीय Öवाय° शासन 
ऐन, २०५५ को दफा ९६ मा नगरपािलका ±ेýिभýका 
िविभÆन ठाउँहłमा हåरयो ±ेý, उīान र मनोर¼जन 
Öथलको िवकास गन¥ गराउने, सÌभािवत नदी कटान, 
बाढी तथा भू-±य आिदको िनयÆýण तथा रोकथाम 
गन¥ गराउने, नगरपािलका ±ेýमा हòने जल, वायु तथा 
Åविन ÿदूषण िनयÆýण गरी वातावरण संर±ण गन¥ 
कायªमा सहयोग गन¥ गराउने, नगरपािलका ±ेýका वन, 
वनÖपित तथा अÆय ÿाकृितक सÌपदाको संर±ण गन¥, 
गराउने । नगर ±ेýमा सरसफाइको कायªøम स¼चालन 
गन¥ गराउने, फोहर मैला संकलन, ढुवानी तथा तह 
लगाउने कामको स¼चालन र ÓयवÖथापन गन¥ गराउने, 
यÖतै गरी मसानघाटको िनधाªरण र ÓयवÖथापन गन¥ 
भÆनेसमेतको काम कतªÓय नगरपािलकालाई तोिकएको 
देिखÆछ । उपयुªĉ ÿचिलत कानूनबमोिजम तथा िमित 
२०७४।१२।२५ को िनद¥शनाÂमक आदेशअनुसार 
िक.नं.२४ को सावªजिनक पतê जµगामा रहेका 
समािधÖथल, घाट, देवÖथललगायत खुला ±ेýलाई 
ÓयविÖथत, संरि±त तथा Öव¸छता कायम रा´ न 
नगरपािलकाले आवÔयक कायª गनªका लािग न³सा, 
योजना बनाएको देिखयो ।
४. तेąो ÿĳतफª  िवचार गदाª, हनुमÆते 
नदीको िकनारमा अविÖथत åरट िनवेदकसमेतको 
समािधÖथल, घाट, देवÖथल, खुला मैदान रहेको 
उĉ Öथल धािमªक, साँÖकृितक महßवको łपमा 
रहेको देिखÆछ । १८ रोपनी ±ेýफलमा फैिलएको उĉ 
जµगामा दशनामी समुदायले समािधÖथलको łपमा 
परÌपरादेिख नै ÿयोग गद¨ आएको भिनए तापिन उĉ 
Öथानमा अÆय समुदाय तथा जाितका Óयिĉहłले पिन 
आ-आÉनो धािमªक तथा साँÖकृितक łपमा ÿयोग 
गद¨ आएको देिखÆछ । सबै सÌÿदायका Óयिĉहłिबच 
सद् भाव एवम् सिहÕणुता कायम राखी सो Öथललाई 
ÿयोगमा Ðयाइरहेकोमा दशनामी समाजले माý आÉनो 
समािधÖथललाई अÓयविÖथत गरी सद् गत गनª बाधा 
पुö याएको भनी यस अदालतमा åरट दायर गरेको 
देिखÆछ भने अÆय जाित तथा समुदायका Óयिĉले 
आÉनो धािमªक तथा साँÖकृितक हक अिधकारमा 
िवप±ीहłले अवरोध पुö याएको भनी िनवेदन िलएर 
अदालत तथा सÌबĦ िनकायमा गएको पिन पाइँदैन । 
उĉ Öथानमा िवप±ीहłले धािमªक तथा साँÖकृितक 
कायª स¼चालन गनªबाट रोकावट आएको, उĉ 
Öथललाई नाÖन माÖन लगेको, िवप±ीले धािमªक, 
साँÖकृितक गितिविधलाई ÿभाव पान¥ गरी कुनै संरचना 
िनमाªण गरेको अवÖथा भए अवÔ य पिन सो Öथानका 
सरोकारवाला अÆय Óयिĉ वा िनकायहł पिन याचना 
िलएर आउनुपन¥मा ÂयÖतो याचना/िनवेदन परेको 
पिन पाइँदैन । भĉपुर नगरपािलकाले तयार पारेको 
योजनासिहतको न³साबमोिजमको िनमाªण कायªले 
यी åरट िनवेदकसिहतका अÆय सरोकारवालाको हक 
अिधकारमा आघात पुö याएको देिखँदैन । उĉ Öथानमा 
समािधÖथल, āĺनाल, घाट, देवÖथल जÖता धािमªक 
तथा साँÖकृितक महßवका Öथलका साथसाथै Âयहाँ 
खाली चौर रहेको र उĉ चौरमा शौचालय, ÿित±ालय, 
पाकª  तथा खेलकुद मैदानसमेतको िनमाªण गन¥ योजना 
बनाएको िमिसल संलµन रहेको न³साबाट देिखÆछ । 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1484
यसरी ितथाªलु, सद् गत गनª आउने Óयिĉका लािग अित 
आवÔयक पन¥ शौचालय, ÿित±ालय, पाकª को िनमाªणले 
åरट िनवेदक तथा अÆय सरोकारवालालाई आÉनो 
धािमªक, साँÖकृितक हक अिधकारमा कुनै Óयावधान नै 
गरेको भÆन िमÐने देिखएन ।
५. अिÆतम तथा चौथो ÿÔतफª  िवचार 
गदाª, कुनै पिन धािमªक तथा साँÖकृितक सÌपदाको 
संर±ण गनुª सÌबिÆधत समुदायको माý िजÌमेवारीको 
िवषय होइन, यो राºयको पिन िजÌमेवारीको िवषय 
हो । नेपालको संिवधानको धारा २६ मा धमªमा आÖथा 
रा´ने ÿÂयेक Óयिĉलाई आÉनो आÖथाअनुसार 
धमªको अवलÌबन, अËयास र संर±ण गन¥ ÖवतÆýता 
हòने छ, ÿÂयेक धािमªक सÌÿदायलाई धािमªक Öथल 
तथा धािमªक गुठी स¼चालन र संर±ण गन¥ हक हòने 
छ भनी धािमªक ÖवतÆýताको हकको ÿÂयाभूित गरेको 
छ । राºयले सबै धमª, सÌÿदायलाई समान संर±ण र 
Óयवहार गनुªपदªछ । आम जनसमुदायले पिन राºयबाट 
यही अपे±ा राखेको हòÆछ । आÉनो धमª, संÖकृितको 
िनिवª¶न र िनवाªध łपमा उपभोग र पालना गनª 
पाउने नागåरकका मौिलक अिधकारको लािग यÖता 
धािमªक, साँÖकृितक सÌपदाको संर±ण गåरएको 
हòÆछ । कुनै पिन Óयिĉ वा सÌÿदायले आÉनो धमª 
र संÖकृितको िवना अवरोध ÿयोग गनª पाउनुपदªछ । 
यÖतो अवसरबाट कसैलाई पिन वि¼चत गåरनु हòÆन । 
िनवेदकले दाबी गरेको िक.नं. २४ को पूरै ±ेýफलमा 
समािधÖथल नरही केही भागमा माý रहेको, उĉ 
जµगा जÌमा १८-०-० ±ेýफलमा फैिलएको, उĉ 
जµगामा दशनामी समाजको समािधÖथलका साथसाथै 
अÆय समुदाय/सÌÿदायको घाट, देवÖथल, खुÐला 
Öथानसमेत रहेको, नगरपािलकाले उĉ ±ेýमा ÿचिलत 
कानूनले िदएको अिधकारअÆतगतª रही धािमªक तथा 
साँÖकृितक सÌपदाहłको संर±ण सÌभार गनुªका 
साथै खुÐला Öथानमा शौचालय, ÿित±ालय, पाकª  
तथा खेलकुद मैदानको िनमाªण गनª लागेको िमिसल 
संलµन कागजातबाट देिखÆछ । सबै वगª समुदायको हक 
िहतसँग सरोकार रा´ ने उĉ धािमªक तथा साँÖकृितक 
Öथललाई िनवेदक दशनामीको समािधÖथलको łपमा 
माý ÓयवÖथापन गनुª र अÆय कुनै ÿयोजनका लािग 
ÿयोग नगनुª भÆ ने िनवेदन माग मनािसब देिखँदैन । 
तर उĉ िनमाªणको कायªले िवशेष गरी खेलकुद मैदान 
िनमाªण गदाª åरट िनवेदकहłको समािधÖथलमा कुनै 
बाधा, अवरोध पैदा गन¥ अवÖथा नआओस् भÆने कुरामा 
नगरपािलका सचेत हòन आवÔयक छ । ियनै िनवेदक र 
िवप±ीहł भएको लगाउको अदालतको अवहेलनाको 
िनवेदन आज यसै इजलासबाट खारेज हòने गरी 
आदेश भएको छ । åरट िनवेदकले दाबी गरेजÖतो 
समािधÖथलको ÿयोग गनª अवरोध खडा गरेको, उĉ 
Öथलमा कुनै उÂखनन तथा असर पन¥ गरी कुनै कायªसमेत 
भए गरेको नदेिखएको र िनवेदकको समािधÖथलको 
लािग सो Öथानमा ५८७.९५ व.िम. जµगा छुट्याई 
भĉपुर नगरपािलकाले सबै धमª सÌÿदायका Óयिĉको 
िहतका लािग उĉ Öथानको संर±ण एवं ÿवधªन गनª 
लागेको अवÖथामा िनवेदकहłको धािमªक तथा 
साँÖकृितक हक अिधकारमा आघात परेको नदेिखँदा 
åरट िनवेदकको िनवेदन मागबमोिजम आदेश जारी 
गåररहन परेन । ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज हòने ठहछª । 
åरट िनवेदन खारेज हòने ठहरेकोले यस अदालतबाट 
िमित २०८०।१।७ मा भएको अÐपकालीन अÆतåरम 
आदेशसमेत िनिÕøय हòने ठहछª ।
६. मािथ उिÐलिखत आधार कारणहłबाट 
ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज भए पिन उĉ िक.नं.२४ को 
पतê जµगामा परÌपरागत łपमा दशनामी समुदायका 
साथै ±ेýी, āाĺण, नेवारलगायतका समुदायको 
समािधÖथल, घाट, देवÖथलसमेत रहेको उĉ 
Öथानमा दशनामी समुदायले समािधÖथलको łपमा 
ÿयोग गद¨ आएको तÃयलाई नगरपािलकाले Öवीकार 
गरेको पाइयो । तÂकालीन Öथानीय Öवाय° शासन 
ऐन, २०५५ को दफा ९६ मा समािधÖथललगायत 

1485
११४७२ - µयाÐजान लामा िव. रािÕůय वािणºय ब§क, केÆþीय कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
अÆय समुदायले ÿयोग गरेको मसानघाटलगायतका 
अÆय सावªजिनक सÌपदासमेतको संर±ण गन¥ दाियÂव 
र िजÌमेवारी सÌबिÆधत नगरपािलकाको रहेको भनी 
गरेको ÓयवÖथाका साथै Öथानीय सरकार स¼चालन 
ऐन, २०७४ ले खुला ±ेý, चोक, घाट आिद धािमªक 
साँÖकृितक महßवका सावªजिनक तथा सामुदाियक 
Öथलमा खेलकुदलगायतका मनोर¼जनाÂमक कायªøम 
गदाª Âयहाँ पनª स³ने असरहłलाई िवचार गद¨ उĉ 
Öथलको संर±ण गन¥ दाियÂव Öथानीय सरकारलाई 
सुÌपेको देिखँदा सोको ÿभावकारी पåरपालनाका 
सÌबÆधमा भĉपुर नगरपािलकासमेतका िवप±ीहłको 
नाममा देहायबमोिजम िनद¥शनाÂमक आदेश जारी 
गåरिदएको छ:-
क. िनवेदकले उÐलेख गरेको िक.नं. २४ को 
जµगामा िविभÆ न जातजाित तथा सÌÿदायको 
समािधÖथल, घाट, देवÖथल रहेकोले 
िनजहłले ÿयोग गåररहेको जµगा तथा उĉ 
धािमªक तथा साँÖकृितक Öथलमा असर 
नपन¥ तåरकाले अÂयावÔ यक हòने संरचना माý 
िनमाªण गनूª ।
ख. मृतकको 
समािधलगायत 
मृतकको 
अÆÂयेिĶको कायª हòने ठाउँमा असर पन¥ 
गरी खेलकुद तथा मनोर¼ जनका कुनै पिन 
कायªøमहłको आयोजना नगनुª, नगराउनू ।
७. åरट िनवेदनको दायरीको लगत कĘा 
गरी ÿÖतुत आदेशको िवīुतीय ÿित यस अदालतको 
सÉटवेयर ÿणालीमा ÿिवĶ गरी िमिसल िनयमानुसार 
अिभलेख शाखामा बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा म सहमत छु ।
Æया.बालकृÕण ढकाल
इजलास अिधकृत (उपसिचव) : नवराज काकê
इित संवत् २०८१ साल जेठ २२ गते रोज ३ शुभम् ।
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी कुमार रेµमी
माननीय Æयायाधीश ®ी ितलÿसाद ®ेķ 
आदेश िमित : २०८१।९।१
०७५-WO-११७७
िवषयः- उÂÿेषण परमादेश
िनवेदक : उ°मबहादुर लामाको छोरा, हòÌला िजÐला, 
बरगाउँ गा.िव.स. वडा नं. १ पåरवितªत हòÌला 
िजÐला िसमकोट गाउँपािलका वडा नं.३ 
बÖने µयाÐजान लामा
िवłĦ
ÿÂयथê / िवप±ी : रािÕůय वािणºय ब§क, केÆþीय 
कायाªलय िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
§ िनद¥िशकामा 
भएको 
कानूनी 
ÓयवÖथाहłलाई 
सÌबिÆधत 
अि´तयारवाला 
कमªचारीले 
अ±रश: 
पालना गनुªपन¥ । ब§कजÖतो िजÌमेवारीपूणª 
संÖथामा िनिÔ चत मापदÁड पूरा गरी 
िजÌमेवारी वहन गरी सेवा ÿवाह गनª बसेको 
अिधकारीले सÌबिÆधत िनद¥िशकाको 
िवषयमा आफू जानकार नभएको भनी 
लेखाएको िवषय सामाÆय अवÖथामा 
Öवीकार गन¥ िवषय हòनै नस³ने । ब§कमा 
रहेका कमªचारीहłले मनोमानी ढंगले 
िविध र ÿिøया पूरा नगरी अि´तयारीबेगर 
िन±ेपकताªको िन±ेप रकम जथाभावी 
िझ³ने तथा खचª गन¥ जÖता कायªले 
एकाितर ब§क तथा िव°ीय संÖथाको 
nनण¹य नं. ११४७२

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1486
साख तथा गåरमामा ठुलो आँच आउने 
देिखÆछ भने अकōतफª  िन±ेपकताªहł 
ब§िकङ तथा िव°ीय ÿणालीÿित िवÔ वÖत 
नहòने । जसका कारण िवÖतारै ब§िकङ 
ÿणालीमा जोिडँदै गएको úाहकहłको 
जीवनपĦितमा असुरि±त महसुस गरी 
उनीहł आिधकाåरक ब§िकङ ÿणालीबाट 
टाढा रहन स³ने हòँदा समú िव°ीय 
ÓयवÖथामै नकाराÂमक असर पनª स³ने । 
(ÿकरण नं.३)
§ िनद¥िशका, मुलुकको समú ब§िकङ तथा 
िव°ीय 
ÿणालीÿित 
सवªसाधारणको 
िवÔ वसनीयता अिभवृिĦ गनª, िन±ेपकताªको 
हकिहतको संर±ण र संवĦªन गनª, ब§क 
तथा िव°ीय संÖथाहłबाट गुणÖतरीय 
तथा भरपदō ब§िकङ तथा िव°ीय सेवा 
उपलÊध गराई रािÕůय अथªतÆýलाई सबल 
एवं सुŀढ बनाउन, ब§िकङ तथा िव°ीय 
कारोबारमा कमªचारीिभýैबाट हòनस³ने 
कसुरजÆय कायªबाट ब§क तथा िव°ीय 
ÿणालीमा पन¥ असर र जोिखमलाई समेत 
पूवाªनुमान गरी सोको Æयूनीकरणका लािग 
तयार गåरएको देिखने । सेवा ÿवाहलाई 
गुणÖतरीय, भरपदō, जवाफदेही वहन 
गराउन तथा सÌबिÆ धत कमªचारीलाई 
उ°रदाियÂव वहन गराई चुÖत र 
ÿभावकारी सेवा ÿवाह गनª तयार गरी 
अिनवायª łपमा लागु गåरएको िनद¥िशका 
तथा manuals को पालना नगन¥ हो भने 
िव°ीय अराजकतासमेत फैलन स³ने । 
(ÿकरण नं.५)
§ कुनै पिन Æयाियक होस वा ÿशासकìय 
िनणªय नै िकन नहोस्, उĉ िनणªयको 
िवÔ वसनीयता तथा वैīता मापन गदाª उĉ 
िनणªय गनुªपूवª पालना गåरनुपन¥ पूवªसतªहł 
तथा कायªिविधहł अ±रश: पालना भएका 
छन् वा छैनन् भनी हेåरनुपन¥ । िनणªय गनुªपूवª 
Öव¸छ सुनुवाइको पूणª पालना भएको र 
प±पातरिहत (absence of biasness) 
अवÖथाको पूणª ÿÂयाभूित भएको हòनुपन¥ ।
(ÿकरण नं.७)
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् अिधवĉा ®ी चÆþÿसाद 
गुरागाँई
ÿÂयथê / िवप±ीका तफª बाट : िवĬान् वåरķ 
अिधवĉाĬय ®ी ईÔ वरÿसाद भĘराई र ®ी 
लिलतबहादुर बÖनेत तथा िवĬान् अिधवĉा 
®ी सपना शाही
अवलिÌबत निजर :
सÌबĦ कानून :
आदेश
Æया.कुमार रेµमी : नेपालको संिवधानको 
धारा १७, १८, १९, २५, २७, ३३, ३४ तथा 
१३३(२) बमोिजम यस अदालतमा दायर हòन आएको 
ÿÖतुत åरट िनवेदनको संि±Į तÃय एवम् आदेश यस 
ÿकार रहेको छः-
िनवेदनकोसंि±Į तÃय
म िनवेदक रािÕůय वािणºय ब§क िल. पदपूितª 
सिमितको िमित २०६५।०५।०९ गतेको िनणªय र 
िमित २०६५|०५|१९ गतेको पýĬारा ब§कको तह-४ 
सहायक चौथो पदमा Öथायी िनयुिĉ गåरएको र 
केÆþीय कायाªलय, मानव संशाधन िवभागको िमित 
२०६९।०१।०५ को पýĬारा िनिम° ÿबÆधक भई 
कामकाज गनªका लािग अि´तयारीसमेत ÿदान 
भएबमोिजम िनिम° ÿबÆधकसमेतको कायª गद¨ 
आएकोमा िमित २०६९|०५|०५ को िनणªय तथा 
िमित २०६९।०५।०६ को पýबमोिजम सहायक पाँचŏ 

1487
११४७२ - µयाÐजान लामा िव. रािÕůय वािणºय ब§क, केÆþीय कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
पदमा कायममुकायम मुकरर गरी शाखा कायाªलय, 
िसमीकोटमा पदÖथापन गåरएको िथयो । Âयसै 
गरी पदपूितª सिमितको िसफाåरसबमोिजम िमित 
२०७०।०४।०५ गतेदेिख लागु हòने गरी सहायक 
पाँचŏ पदमा पदोÆ नित भई िमित २०७०।०६।०७ 
गतेदेिख रािÕůय वािणºय ब§क, शाखा कायाªलय 
िसमीकोटमा सहायक पाँचŏ तहमा कायª गद¨ आइरहेको 
िथएँ । िवप±ी रािÕůय वािणºय ब§क केÆþीय कायाªलय, 
मानव संशाधन िवभागको िमित २०७२।०१।२४ को 
मलाई पठाइएको पýानुसार िनलÌबन गåरएको भनी 
िमित २०७२।०१।२४ गतेको िनणªयानुसार िमित 
२०७२।०१।२४ मा िनलÌबनको पý िदइयो ।
सोपĲात् िमित २०७२।०३।१५ गते 
िवप±ी रािÕůय वािणºय ब§क िलिमटेडको सफाइ पेस 
गन¥बारेको पýमा ब§क कमªचारी सेवा िविनयमावली, 
२०७० ले तोकेका आचरणसÌबÆधी िनयमहłको 
पालना नगरेको देिखँदा तपाइँउपर ऐ. िविनयमावलीको 
६७(२) (क), (ख), (ग) र िविनयम ६९(५)(घ)
िवपरीतको आचारण गरेकोले सोही िविनयमावलीको 
७९ बमोिजम गिठत सिमितको िमित २०७३|०३|१० 
को िनणªयबमोिजम तपाइँलाई िवभागीय कारबाही िकन 
नगन¥ ? १५ िदनिभý सफाइ पेस गनुª होला भनी पý 
ÿाÈ त भएपिछ म िनवेदकले िमित २०७२।०४।१० 
गते सफाइसमेत पेस गरेको र सो सफाइ पेस गदाª मैले 
आफूलाई गैरकानूनी लाभ र ब§कलाई हािन नो³सानी 
हòने ÂयÖतो कुनै कायª गरेको छैन, Öथानीय úाहकहłको 
अनुरोधमा ब§कको िव°ीय हैिसयत र साखमा असर 
नपन¥ गरी असल िनयतका साथ कायª सÌपादन गरेको 
हòँदा सो िवषय िवभागीय कारबाहीको िवषय बÆ न 
नस³ने भएकोले मउपर कुनै िकिसमको कारबाही 
हòनुपन¥ होइन भनी सफाइ पेस गरेको । हòÌलाका ब§क 
úाहकहł ब§िकङ ÿिøया अËयÖत नरहेको हòँदा मबाट 
जÌमा ९७ वटा कारोबार भएको सो कारोबारको 
रकम ł.५८,८१,२६९/- मैले अपचलन गरेको नभई 
úाहकले भनेबमोिजम र लेखेअनुसार एउटा úाहकको 
खाताबाट असल िनयतले अकō úाहकको खातामा 
साåरिदएको सÌम हो । तसथª युजर आइिड ÿयोग 
गåरएको भÆ ने आरोप िनराधार छ, आÉनै युजर आइिड 
ÿयोग गरी मैले कुनै रकम खाएको मासेको र अपचलन 
गरेको भÆ ने आधारसमेत छैन । जहाँसÌम कािलका 
मिÆदर उपभोĉा सिमितको िवषय छ सो उपभोĉा 
सिमितको सिचव धनबहादुर शाही र अÅय±ले पेस 
गनुªभएको रकमको चेक Öतुपा Öटोरको खातामा जÌमा 
गåरिदन आúह गरेबमोिजम जÌमा भएको हो, सो रकम 
उपभोĉा सिमितको तफª बाट बुिझ सिकएको छ र 
पिछ कािलका मिÆदर िनमाªण उपभोĉा सिमितको 
खातामा जÌमा भइसकेको अवÖथा भएबाट उपयुªĉ 
िवषय िवभागीय कारबाहीको आधार बÆ न स³दैन । 
तसथª िविनयमावलीको िविनयम ६७(२) (ख) र (ग) 
तथा ६९(५)(घ) को कसुर मबाट नभएकोले मलाई 
िवभागीय कारबाही हòनुपन¥ होइन भनी सफाइसमेत 
पेस गरेको िथएँ । ÂयसपĲात् िवप±ी रा.वा. ब§क िल. 
बाट तपाइँको सफाइसँग सहमत हòन नसकेकोले ब§क 
कमªचारी िविनयमावली, २०७० को िविनयम ६७ को 
उपिविनयम (२) को (क), (ख), (ग), िविनयम ६०(५) 
(ख), (घ), िविनयम ७८(क), (घ), (ङ), (ञ), (ट), 
(ठ) बमोिजमको कायª तपाइँबाट भएकोले िविनयम 
७४ (ङ) बमोिजम तपाइँलाई िकन कारबाही नगन¥ 
७ िदनिभý ÖपĶीकरण पेस गनुª हòन भनी िवभागीय 
कारबाही सिमितको िमित २०७३।८।२४ को िनणªय 
भनी िमित २०७३।०८।२७ मा ÖपĶीकरण पेस गनªका 
लािग पý पठाइएकोमा मैले िमित २०७३।०९।२४ गते 
आÉनो सÂय तÃय बेहोराको ÖपĶीकरण पेस गरेको 
िथएँ । उĉ ÖपĶीकरण िच° नबु»दो भएको भनी 
िवभागीय कारबाही सिमितले िमित २०७४।०५।०४ 
गतेको िनणªयबमोिजम िविनयमावलीको िविनयम 
४७ (ङ) बमोिजम भिवÕयमा ब§कको सेवाको लािग 
सामाÆयतः अयोµय ठहåरने गरी बखाªÖत गåरएको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1488
पý िमित २०७५।०५।२२ गते म िनवेदकले ÿाÈ त 
गरेको हòँदा सो ÿाÈ त गरेको िमितले Ìयादैिभý 
ÿÂयथê ब§कको स¼चालक सिमितको अÅय±सम± 
पुनरावेदन गरेको िथएँ । मेरो पुनरावेदनउपर ÿÂयथê 
ब§कले िनणªय गदाª िवभागीय कारबाही सिमितको िमित 
२०७४।०५।०४ गतेको िनणªयलाई नै सदर गरेको 
पý िमित २०७५।०९।१८ गते ÿेिषत गरेको र सो 
पýको ÿितिलिप िमित २०७५।१२।११ मा सारी 
सोही िमितमा ÿÂयथê स¼चालक सिमितबाट भएको 
िमित २०७५।०८।२६ गतेको िनणªयको ÿितिलिप 
उपलÊध गराइपाउन ÿÂयथê ब§कमा िनवेदन गरेकोमा 
असाÆदिभªक िवषय उÐलेख गरी माग गरेको िनणªय 
उपलÊध नगराएको कारण अÆयायमा परेको छु ।
म िनवेदकलाई िनलÌबन अविधमा पाउने 
सेवा, सुिवधा र तलबसमेतबाट वि¼चत गåरएको छ । 
िनलÌबन भएको िमितदेिख नै लागु हòने गरी सेवाबाट 
बखाªÖत गनª िमÐने िविनयमको कुन ÓयवÖथा मÿित 
लागु हòने हो ? सोसमेत उÐलेख नगरी म िनवेदकलाई 
सेवाबाट बखाªÖत गन¥ गरी भएको ÿÂयथê रािÕůय 
वािणºय ब§क िल. िवभागीय कारबाही सिमितको िमित 
२०७२।०१।२४ को िनणªय र िमित २०७४।०५।०४ 
गतेको सेवाबाट बखाªÖत गन¥ गरी गरेको िनणªय 
तथा सोही िनणªयलाई सदर कायम गन¥ गरी ÿÂयथê 
स¼चालक सिमितबाट भएको िमित २०७५।०८।२६ 
गतेको िनणªय तथा सो िनणªयसँग सÌबिÆधत 
पýाचारसमेत उÂÿेषणको आदेशĬारा बदर गरी म 
िनवेदकलाई िनलिÌबत अविधदेिखकै िविनयमावलीको 
ÓयवÖथाबमोिजम सेवा सुिवधा तथा तलब िदई 
म िनवेदकलाई रािÕůय वािणºय ब§क िल. शाखा 
कायाªलय िसमीकोटमा सािबकको पदमा पुनबªहाली 
गनुª गराउनु भनी ÿÂयथêहłका नाममा परमादेशको 
आदेशसमेत जारी गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोरा िनवेदक 
µयाÐजान लामाको तफª बाट िमित २०७६।०२।०७ मा 
यस अदालतमा पनª आएको åरट िनवेदन ।
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजम आदेश िकन जारी हòन नपन¥ हो ? आदेश 
जारी हòनु नपन¥ भए सोको आधार र कारणसिहत बाटोको 
Ìयादबाहेक सूचना Ìयाद पाएका िमितले १५ िदनिभý 
िवप±ी आफैँ वा आÉनो ÿितिनिधमाफª त िलिखत 
जवाफ पेस गनुª भनी ÿÖतुत आदेश र åरट िनवेदनको 
एक एक ÿित न³ कलसमेत साथै राखी िवप±ीहłका 
नाममा सूचना Ìयाद जारी गरी Ìयादिभý िलिखत 
जवाफ परे वा अविध Óयतीत भएपिछ िनयमानुसार पेस 
गनुª भÆ ने बेहोराको यस अदालतको एकल इजलासको 
िमित २०७६।०२।०८ को आदेश । 
िवप±ी åरट िनवेदकले उÐलेख गरेबमोिजमको 
ÿÂयथê रािÕůय वािणºय बैक िल. को पुनरावलोकन 
सिमित यस ब§कमा छैन । िवभागीय कारबाही सिमितले 
गरेको िनणªयउपर स¼चालक सिमितमा पुनरावेदन 
लाµने ÓयवÖथानुसार स¼चालक सिमितले पुनरावेदन 
छानिबन सिमितको ÓयवÖथा गरेको हòÆछ । छानिबन 
सिमितसमेतको ÿितवेदनअनुसार स¼चालक सिमितले 
पुनरावेदनको िनणªय गन¥ गदªछ । तसथª पुनरावलोकन 
सिमित नै नभएकोमा सो सिमितले गरेको िनणªय बदर 
गåरपाउँ भÆ ने िनवेदन दाबी ýुिटपूणª छ । िवप±ी åरट 
िनवेदकले ÿकरण नं. ३ मा हòÌला जÖतो दुगªम Öथानमा 
काम गदाª Öथानीय जनजीवन र सामािजक पåरवेशको 
रोहमा úाहकहłको आúहमा कायª गरेको भनी 
िलएको िजिकर यस ब§कको िविनयमावली, ब§कबाट 
जारी भएका नीित िनयमहł एवं ब§िकङ माÆयता 
तथा िसĦाÆत र कानूनको शासनको िसĦाÆतसमेत 
ÿितकूल छ । यस ब§कको कमªचारी सेवा िविनयमावली, 
२०७० को िविनयम ६७ को उपिविनयम (२) को 
(क) मा कमªचारीले इमाÆदारीसाथ काम गरी ब§कको 
िहत संर±ण एवं ÿवĦªनको लािग यथाश³य ÿयास 
गनुªपन¥ भÆ ने ÓयवÖथा रहेको हòँदा केवल úाहकलाई 
माý सÆतुĶ बनाउन ब§िकङ कानून, िसĦाÆत र 
अËयासिवपरीत गरेको कायªलाई कानूनसÌमत कायª 

1489
११४७२ - µयाÐजान लामा िव. रािÕůय वािणºय ब§क, केÆþीय कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
गरेको माÆ न िमÐदैन । कुनै पिन úाहकको मÆजुरीिवना 
िनजहłको खातामा रकम जÌमा गन¥ वा खचª गन¥ 
अिधकार कसैलाई हòँदैन ।
ब§क कमªचारीहłले नगद भुĉानी र जÌमा 
गदाª ब§कको िवīमान लेखा िनद¥िशका, २०६१ र 
āाÆच अपरेसन Ìयानुअल, २०६४ (संशोधनसिहत) 
मा भएको ÓयवÖथालाई अ±रश: पåरपालना गनुª 
सÌबिÆधत कमªचारीको िजÌमेवारी र दाियÂव रहÆछ । 
ब§कको लेखा िनद¥िशका, २०६१ को पåर¸छेद १६ को 
दफा १ तथा २ मा उिÐलिखत “Öवीकृत चेक űाÉट, 
डेिवट भौचर र भुĉानी आदेशको आधारमा भुĉानी 
काउÁटरले भुĉानी गनुªपदªछ” र āाÆच अपरेसन 
Ìयानुअल, २०६४ (संशोधनसिहत) को दफा २.६.१ 
मा उिÐलिखत “नगद जÌमा गदाª सेवाúाहीबाट जÌमा 
भौचरसँगै नगद िलने, नगद गÆ ने, नोटको िडनोिमनेसन 
जÌमा भौचर चेक गन¥ र भौचरमा अङ्क तथा अ±रमा 
लेखेको पुिĶ गन¥ तÂपĲात् कÌÈयुटरमा खाता नÌबर 
ÿिवĶ गन¥ र खाताको नाम पुिĶ गन¥ र िनधाªåरत ठाउँमा 
रकम पुिĶ गन¥ गनुªपन¥“ भÆ नेसमेतका ÓयवÖथा रहनुका 
साथै ऐ. Ìयानुअलको दफा २.७ मा चेकको भुĉानी 
सÌबÆधमा समेत काउÆटर चेक बुझाउँदा úाहकलाई 
चेकको पछािड दÖतखत गराउनुपन¥ सेवाúाहीको 
दÖतखत कÌÈयुटरमा रहेको दÖतखत वा दÖतखत 
नमुना काडªमा रहेको दÖतखतसँग िभडाउने, खाता नं 
ÿिविĶ गरी खाताको नामको पुिĶ गन¥ र कÌÈयुटरमा 
कारवोबारको िववरण रा´ ने भुĉानी िलनेलाई नगद 
भुĉानी िदनुअिघ अकō दÖतखत गनª लगाउने र सो 
दÖतखतलाई काउÆटरमा चेक बुझाउँदा गåरएको 
दÖतखतसँग िभडाई भुĉानी वाÖतिवक भुĉानी 
िलने Óयिĉलाई भइरहेको सुिनिÔ चत गन¥” भÆ ने 
ÓयवÖथा भएको पाइÆछ । सो ÓयवÖथाका अितåरĉ 
शाखाका सहायक शाखा ÿबÆधकसमेतको कायª 
िवभाजनको सÌबÆधमा āाÆच अपरेसन िवभागले 
िमित २०६९/०४/०८ मा पåरपý जारी गरेको र 
उĉ पåरपýमा शाखा सहायक ÿबÆधकले सबै फाँट 
इÆचाजªहłिबच समÆवय कायम गन¥/गराउने, दैिनक 
कायª ÓयवÖथापन तथा नगद ÓयवÖथापन सÌबÆधमा 
ÿबÆधकलाई परामशª िदने, ब§कको दैिनक कायª 
स¼चालनसÌबÆधी सबै कायªहłको ÓयवÖथापन गन¥ र 
ÿबÆधकको अनुपिÖथितमा शाखा स¼चालनसÌबÆधी 
सबै कायªहł गनुªपदªछ भनी िनद¥शन गरेको छ । 
यसरी ब§कले गरेको िनद¥शनको िवपरीत आÉनो युजर 
आइिडको दुłपयोग गरी ९७ वटा कारोबारहłबाट 
कुल ł. ५८,८१,२६९/- खचª जÌमा गन¥ कायªले 
जनताका रकम िहनािमना, दुłपयोग अि´तयारीको 
गैरकानूनी ÿयोग, ब§िकङ ÿणालीको दुłपयोग, साथै 
ब§िकङ कसुरसमेत गरी सवªसाधारण जनतालाई 
ब§कको आवरणमा ठगी गरेको र ब§कको साख िगराउने 
कायª गरेको हòँदा िवप±ीलाई िवभागीय कारबाही गरी 
बखाªÖत गरेको कायª कानूनसÌमत छ । िवप±ी åरट 
िनवेदकले ÿकरण ५ मा उÐलेख गरेबमोिजम ब§कले 
सूचनाको हक, संिवधानका हकसमेत हनन गरेको छैन 
होइन । िनज िवप±ीले माग गरेबमोिजमको स¼चालक 
सिमितको िमित २०७५/०८/२६ को िनणªयपĲात् 
िमित २०७५/०९/१८ मा िनजको नाममा लेिखएको 
पýमा नै स¼चालक सिमितको िमित २०७५/०८/२६ 
को २२३४ औं बैठकबाट भिवÕयमा ब§कको सेवाका 
लािग सामाÆयतः अयोµय ठहåरने गरी सेवाबाट बखाªÖत 
गन¥ ब§कको िवभागीय कारबाही सिमितको िमित 
२०७४/०५/०४ को िनणªयबमोिजम जुन अिभयोगमा 
सजाय िदइएको हो सो ÿमािणत हòने ÿमाणहł पयाªÈ त 
भएकोले ब§कको कमªचारी सेवा िविनयमावली, २०७० 
को िविनयम ९२ बमोिजम उĉ सजाय उपयुĉ रहेको 
हòँदा सजायको आदेश कायम नै रा´ ने भनी िवभागीय 
कारबाही सिमितको िमित २०७४/०५/०४ को 
िनणªयलाई सदर गन¥ िनणªय भएको भनी ÖपĶ लेिखएको 
अवÖथामा ब§कले सूचना िदएन भनी िलएको िजिकरले 
åरट िनवेदक सफा हात िलई अदालत ÿवेश गरेको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1490
देिखँदैन ।
िवप±ीले कमªचारी िविनयमावली, २०७० को 
िविनयम ८२(१) मा लेिखएभÆदा बढी अविध िनलÌबन 
गåरएको भनी िलएको िजिकरका हकमा िवप±ीलाई 
िविनयम ७८ मा ÓयवÖथा भएका िविभÆ न अिभयोगमा 
जाँचबुझको िसलिसलामा िनलÌबन गåरएको र सोही 
िविनयमावलीको िविनयम ८३ मा िनलÌबनमा रहेको 
कमªचारीले सफाइ वा सजाय पाएपिछ िनजको 
िनलÌबन Öवत: समाĮ भएको मािनने छ भÆ ने ÓयवÖथा 
रहेको आधारमा िनजलाई िमित २०७४/०५/०४ मा 
िवभागीय कारबाहीको िनणªय भएपĲात् माý िनजको 
िनलÌबन अविध समाĮ भएको हो । जाँचबुझ र 
कारबाहीको ÿिøया चिलरहेको अवÖथामा सो समाĮ 
नहòँदै िवप±ी िनलÌबन फुकुवा हòने अवÖथा होइन । 
िनजले पदीय दुłपयोग गरी गरेका काम कारबाहीको 
अनुसÆधान तथा छानिबनको काम पूरा नभएको र ब§क 
िवłĦ यसरी अिनयिमत कायª गन¥ कमªचारीलाई फेåर 
कायª िजÌमेवारी िदनु जोिखमपूणª रहेको हòनाले िनजको 
िनलÌबन अविध केही लिÌबन गएको अवÖथासÌम 
हो । ब§कको सहायक शाखा ÿमुखजÖतो िजÌमेवार 
पदमा रहेको Óयिĉले Óयिĉगत फाइदा हòने गरी ब§क 
तथा ब§कका úाहकको रकमको िहनािमना गरी ब§िकङ 
ÿणालीमािथ नै अिवĵास हòने कायª गरेको अवÖथामा 
छानिबन तथा अनुसÆधान नसिकएको अवÖथामा ६ 
मिहनाको िनलÌबन सिकएपĲात् हािजर हòन पाउनुपछª 
भÆ ने सहòिलयत िवप±ीलाई कुनै कानूनले निदने हòँदा 
िवप±ीको åरट िनवेदन खारेज भागी छ । अतः मािथ 
उिÐलिखत तÃय, ÿमाण र कानूनी ÓयवÖथासमेतको 
आधारमा ब§कको सहायक शाखा ÿबÆधकको पदमा 
कायªरत िवप±ी िनवेदकले ÿचिलत कानून, ब§कको 
नीित, िनयम, पåरपý र िनद¥िशकाको उÐलङ्घन गरी 
तोिकएको िजÌमेवारी िवपरीत अिनयिमत कायª गरेको, 
ब§कको साख र ÿितķामा आँच आउने कायª गरेको तÃय 
ÖपĶ रहेको र सो अिनयिमत कायª गरेको आधारमा 
ब§कको कमªचारी सेवा िविनयमावलीबमोिजम िनजलाई 
सुनुवाइको पयाªÈ त अवसर ÿदान गरी िनजउपर भएको 
िवभागीय सजायको िनणªय र सो सÌबÆधमा भए गरेका 
सÌपूणª कायªहł िविधसÌमत र औिचÂयपूणª रहेको 
हòँदा िवप±ीको तÃयहीन एवं कानूनी औिचÂयहीन åरट 
िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको रािÕůय 
वािणºय ब§क, केÆþीय कायाªलय िसंहदरबार-१, 
ऐ. को स¼ चालक सिमित-१, ऐ. को पुनरावलोकन 
सिमित-१ ऐ. को मानव संशाधन िवभाग-१ र ऐ. को 
िवभागीय कारबाही सिमितसमेतको तफª बाट िमित 
२०७६।०२।२४ मा यस अदालतमा पेस हòन आएको 
संयुĉ िलिखत जवाफ । 
यसमा यी िनवेदकलाई िमित २०७४।०५।०४ 
मा सेवाबाट बखाªÖत गन¥ गरी भएको िनणªय र स¼चालक 
सिमितको िमित ०७५।०८।२६ को िनणªयसिहतको 
फाइल रािÕůय वािणºय ब§क िल., केÆþीय कायाªलय 
िसंहदरबारबाट मगाई आएपिछ िनयमानुसार गरी 
पेस गनुª भÆ ने बेहोराको यस अदालतको िमित 
२०७७।११।०३ को आदेश । 
यसअदालतकोआदेश
िनयमबमोिजम पेसी सूचीमा चढी िनणªयाथª 
आज यस इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत 
åरट िनवेदनमा उठाइएको िववादको पृķभूिमलाई हेदाª 
åरट िनवेदक µयाÐजान लामा रािÕůय वािणºय ब§कको 
सहायक चौथो पदमा िमित २०६५।०५।१९ गतेदेिख 
Öथायी िनयुिĉ िलई रािÕůय वािणºय ब§क, शाखा 
कायाªलय, िसमीकोटमा पदÖथापना भई कायª गरेका 
रहेछन् । िमित २०६९।०५।०५ को िनणªयअनुसार 
िनजलाई सहायक पाँचŏ पदमा कायम मुकायम मुकरर 
गरी सोही शाखामा सहायक ÿबÆधक पदमा कामकाज 
गनª पाउने गरी पदÖथापन गåरएको रहेछ । साथै 
िनजलाई उĉ ब§कको केÆþीय कायाªलय, मानव संशाधन 
िवभागको िमित २०६९।०१।०५ को पýानुसार 
रािÕůय वािणºय ब§क, शाखा कायाªलय, िसमीकोटको 

1491
११४७२ - µयाÐजान लामा िव. रािÕůय वािणºय ब§क, केÆþीय कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
िनिम° ÿबÆधक भई कामकाज गनª पाउने अि´तयारी 
ÿदान गåरएको रहेछ । साथै िनजको २०७०।०४।०५ 
गतेदेिख लागु हòने गरी तह पाँचमा पदोÆ नितसमेत 
भएको रहेछ । िनज åरट िनवेदक µयाÐजान लामा 
उĉ शाखामा सहायक शाखा ÿबÆधक भई कायªरत 
रहँदा िमित २०७२।०१।२४ सÌममा िनजले आÉनो 
User ID ÿयोग गरी चेक तथा भौचरिवना अिनयिमत 
तवरले िन±ेपकताª तथा कजाª úाहकको खाता खचª 
गरी रकम रकमाÆतर गरी खचª गरेको आरोपमा रािÕůय 
वािणºय ब§क, केÆþीय कायाªलयको िवभागीय कारबाही 
सिमितको िमित २०७४।०५।०४ को िनणªयानुसार 
िनजलाई िनलÌबन गåरएको िमित २०७२।०१।२४ 
गतेदेिख लागु हòने गरी भिवÕयमा ब§कको सेवाका लािग 
सामाÆयत: अयोµय ठहåरने गरी सेवाबाट बखाªÖत 
गåरएकोमा िनजले उĉ ब§कको पुनरावलोकन सिमितमा 
गरेको पुनरावेदनउपर िवभागीय कारबाहीलाई सदर 
गन¥ गरी स¼चालक सिमितको िमित २०७५।०८।२६ 
को िनणªयउपर िच° नबुझी मलाई सेवाबाट हटाउने 
गरी भएको िनणªय बदर गरी उĉ पदमा पुनबªहाली 
गराई सेवा सुिवधासमेत िदलाइपाउँ भनी åरट िनवेदक 
µयाÐजान लामाको तफª बाट ÿÖतुत åरट िनवेदन यस 
अदालतमा पनª आएको देिखयो ।
िनवेदकका तफª बाट पनª आएको ÿÖतुत åरट 
िनवेदन हेदाª उÂÿेषणसिहतको परमादेशको आदेश 
जारी हòनुपन¥ आधारको łपमा िनवेदनमा मु´यत: 
देहायका िजिकरहł िलइएको पाइÆछ:
क. आफूलाई गैरकानूनी लाभ र ब§कलाई हािन 
नो³सानी हòने कायª नगरेको, 
ख. Öथानीय úाहकको अनुरोधमा ब§कको िव°ीय 
हैिसयत र साखमा असर नपन¥ गरी असल 
िनयतका साथ कायª सÌपादन गरेको िवषय 
िवभागीय कारबाही िवषय नहòने,
ग. िबकट हòÌलाका ब§क úाहकहł ब§िकङ 
ÿिøयामा अËयÖत नरहेको तथा िनवेदकबाट 
जÌमा ९७ वटा कारोबार भएको रकम ł. 
५८,८१,२६९।– आफूले अपचलन गरेको 
नभई úाहकले भनेबमोिजम एउटा úाहकको 
खाताबाट असल िनयतले अकō úाहकको 
खातामा साåरिदएको कायª िवभागीय 
कारबाहीको िवषय माÆ न िमÐने होइन,
घ. असल िनयतले गरेको कायª कसुर हòन नस³ने 
अवÖथामा कसुर मानी åरट िनवेदकलाई 
बखाªÖत गन¥ गरी भएको िनणªय नै बदिनयतका 
साथ भएको,
ङ. आफूलाई 
िनलÌबन 
गåरएको 
िमित 
२०७२।०१।२४ गतेदेिख नै लागु हòने गरी 
िमित २०७४।०५।०४ मा बखाªÖत गन¥ गरी 
गरेको िनणªय नै सदर गरेको २०७५।०८।२६ 
गतेको स¼चालक सिमितको िनणªय नै 
निमलेको, 
च. तसथª: सेवाबाट हटाउने गरी भएको िनणªय 
उÂÿेषणको आदेशले बदर गरी िनलिÌबत 
अविधको तलब सुिवधासमेत िदई सािबकको 
पदमा पुनबªहाली गनुª गराउनु भनी परमादेशको 
आदेश जारी गåरपाऊँ ।
ÿÖतुत åरट िनवेदनमा आज सुनुवाइको 
øममा िनवेदकका तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका 
िवĬान् अिधवĉा ®ी चÆþÿसाद गुरागाईंले िनज 
िनवेदक µयाÐजान लामालाई िनलÌबन गåरएको अविध 
िनयमावलीिवपरीत भएको, िनज µयाÐजान लामाको 
कायªले ब§कलाई कुनै हािन नो³सानी पुगेको अवÖथा 
नभएको, úाहकको अनुरोधमा úाहकको सुिवधाको 
लािग नै िनजहłको रकम आÉनो खातामा राखेको 
तथा िनजलाई रकम उपलÊध गराएको कायªबाट 
ब§कको कुनै साख िगरेको नदेिखएको हòँदा िनवेदक 
µयालजान लामा लाई िमित २०७२।०१।२४ बाट 
िनलÌबन गरी सोही िमितबाट सेवाबाट बखाªÖत गन¥ 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1492
गरी िमित २०७४।०५।०४ मा भएको िनणªय तथा उĉ 
िनणªयलाई सदर गन¥ गरी स¼चालक सिमितबाट िमित 
२०७५।०८।२६ मा भएको िनणªय उÂÿेषणको आदेशले 
बदर गरी िनलिÌबत अविधको तलब सुिवधासमेत 
ÿदान गरी सािबकको पदमा पुनबªहाली गनुª गराउनु 
भनी िवप±ीहłको नाममा परमादेशसमेतको आदेश 
जारी गåरपाउँ भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
यसैगरी िवप±ी रािÕůय वािणºय ब§क, केÆþीय 
कायाªलय, िसंहदरबारसमेतको तफª बाट बहसका लािग 
उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् वåरķ अिधवĉाĬय ®ी 
ईÔ वरÿसाद भĘराई र ®ी लिलतबहादुर बÖनेत तथा 
िवĬान् अिधवĉा ®ी सपना शाहीले िनज åरट िनवेदकले 
कुनै पिन आधारपý िवना ९२ वटा कारोबारहł आÉनो 
खातामा जÌमा गरेको देिखएको, सबै खातावालाहłले 
िनजका िवłĦ उजुर गरेको देिखएको, मिÆदरको 
Account Pay Cheque  को रकम अक¨  खातामा 
जÌमा भएको, िनवेदकको User ID बाट माýै उĉ 
गलत कायª भएको तर अÆय कमªचारीहłबाट गलत 
काम भएको नदेिखएको, ९ मिहनाभÆदा बढी िनजले 
úाहकको रकम अनिधकृत łपमा रा´ ने तथा िझ³ने 
गरेको कायª ब§क तथा िव°ीय कानूनिवपरीत भएको 
हòँदा िनजलाई सुनुवाइको मौकासमेत िदई रीतपूवªक 
नै सेवाबाट बखाªÖत गåरएको िवभागीय कारबाही 
सिमितको िमित २०७४।०५।०४ को िनणªयले 
सेवाबाट हटाउने गरी भएको िनणªय कानूनबमोिजम नै 
भएको हòँदा ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भनी 
बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
मािथ उÐलेख भएबमोिजम िनवेदकका 
तफª बाट ÿÖतुत िनवेदनमा िलइएका िजिकरहł, 
िवप±ीहłका तफª बाट पनª आएको िलिखत जवाफको 
बेहोरा, दुवै प±का तफª बाट उपिÖथत िवĬान् 
अिधवĉाहłबाट ÿÖतुत हòन आएका बहस बुँदाहł र 
िमिसल संलµन कागजातहł अÅययन गरी इÆसाफतफª  
िवचार गदाª ÿÖतुत åरट िनवेदनका सÆदभªमा मु´यत: 
देहायका ÿÔ नहłमा िनłपण हòनुपन¥ देिखन आयो :
क. åरट िनवेदक µयाÐजान लामालाई िनलÌबन 
गरेको िमित २०७२।०१।२४ देिख नै 
ब§िकङ सेवाबाट हटाउने गरी रािÕůय 
वािणºय ब§क, िवभागीय कारबाही सिमितले 
िमित २०७४।०५।०४ मा गरेको िनणªय 
कानूनिवपरीत रहेको देिखÆछ वा देिखँदैन ? 
ख. िनवेदन माग दाबीबमोिजम उÂÿेषणयुĉ 
परमादेशको आदेश जारी हòनुपन¥ देिखÆछ वा 
देिखँदैन ?
२. िनłपण हòनुपन¥ उपयुªĉ ÿÔ नहłका 
सÆदभªमा िमिसल संलµन कागजातहł अÅययन 
गदाª åरट िनवेदक µयाÐजान लामा रािÕůय वािणºय 
ब§क, शाखा कायाªलय िसमीकोट, हòÌला मा िमित 
२०६५।०५।१९ देिख सहायक चौथो पदमा Öथायी 
िनयुिĉ िलई पदÖथापना भई कायªरत रहेको, िमित 
२०६९।०५।०५ को िनणªयानुसार िनजलाई सहायक 
पाँचŏ पदमा कायम मुकायम मुकरर गåरएको तथा िमित 
२०७०।०४।०५ गतेदेिख तह पाँचमा पदोÆ नित भई 
सोही शाखामा सहायक ÿबÆधक भई कायªरत भई िमित 
२०७२।०१।२४ सÌम उĉ ब§कमा कायªरत रहेको 
तÃयमा िववाद रहेको देिखँदैन । िनज åरट िनवेदकलाई 
लागेको मु´य आरोप भनेकै ब§कको सहायक ÿबÆधक 
भएर िविभÆ न Óयिĉ तथा िनकायहłका खाताबाट 
रकम िझकेर Óयिĉगत łपमा ÿयोग गन¥ गरेको मु´य 
आरोपमा िनलÌबन गरी िलिखत ÖपĶीकरणसमेत सोधी 
सेवाबाट बखाªÖत गरेको देिखÆछ । सो सÌबÆधमा िवचार 
गदाª िनज µयाÐजान लामाले िमित २०७१।०९।०६ 
मा िलिखत जानकारी सवाल जवाफको łपमा 
उÐलेख गरी सहीछापसमेत गरी सनाखत गरेको 
देिखÆछ । उĉ सवाल जवाफ हेदाª ÿÔ न नं. ८ को 
जवाफमा खातावालले पेस गरेको आधारपý (चेक तथा 
भौचर)का आधारमा ब§कको लेखा िनद¥िशका २०६१ 

1493
११४७२ - µयाÐजान लामा िव. रािÕůय वािणºय ब§क, केÆþीय कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
को दफा १ मा भएको नगद िन±ेपहł तथा दफा २ मा 
भएको नगद भुĉानी तथा āाÆच अपरेसन Ìयानुअल 
२०६९ (संशोधनसिहत) को दफा २.६ मा भएको नगद 
जÌमा तथा नगद भुĉानी तथा दफा २.७ मा भएको 
चेकको भुĉानीलगायतको अधीनमा रही चेकको रकम 
खचª जÌमा गनुªपन¥मा नगनुªका कारण सोिधएकोमा उĉ 
िनद¥िशकाको बारेमा आफूलाई जानकारी नभएकोले 
Óयावहाåरक िहसाबले úाहकलाई सेवा िदनको लािग 
िनजहłको िनवेदनका आधारमा कारोबार गरेको भनी 
Öवीकार गरेको देिखÆछ । साथै जवाफ ९ मा िनजले 
आÉनो User ID (११४०३) बाट िविभÆ न खातामा 
खचª गरी आÉनो खाताहłमा रकम जÌमा गरेको 
Öवीकार गरेका छन् । जवाफ ११ मा िनजले आÉनो 
User ID (११४०३) ÿयोग गरी अित दुगªम ±ेý 
भएकोले समयमा चेक, भौचर तथा अÆय कागजपýहł 
शाखामा आइनपुµने भएकोले अित आवÔयक पन¥ 
úाहकको िनवेदनका आधारमा माý जÌमा खचª गåरिदने 
गरेको, उĉ कायª िनद¥िशकाअनुłप नभएको तथा जानी 
जानी नगरेको तथा उĉ कायªले ब§कलाई कुनै हािन 
नो³सानी नभएको बेहोरासमेत बताएको देिखÆछ । 
साथै जवाफ १२ मा िवनाआधार आÉनो र आÉनो 
®ीमतीको खातामा जÌमा गåरएको रकम कुनै नगद 
तथा कुनै चेकमाफª त भुĉानी िदएको भनी खुलाएको 
देिखÆछ । िमिसल संलµन सन् २०११।०७।०६ देिख 
२०१४।१२।०८ को िनजको User ID ÿयोग भएको 
Transaction Details History हेदाª िनजले आÉनो 
User ID ११४०३ बाट रािÕůय वािणºय ब§क, शाखा 
कायाªलय िसमीकोटमा कायªरत रहँदा िविभÆ न िन±ेप 
तथा कजाª खाताहłमा खचª रकम लेखाङ्कन गदाª 
खचª लेखाङ्कन गन¥ आधारपýहłिवना नै िन±ेपकताª 
र कजाª खाताका úाहकहłको खाता खचª गरी िनज 
तथा िनजकì ®ीमतीलगायतको बचत खातामा 
अनिधकृत łपमा रकम जÌमा गन¥ गरेको देिखÆछ । 
Âयसरी िवनाआधार जÌमा गरेको सÌपूणª रकम िफताª 
गरेको भनी Öवीकार गरेको समेत देिखएबाट िनज 
åरट िनवेदक µयाÐजान लामाले अनिधकृत łपले 
आधारपýहł िवनारकम जÌमा गन¥ तथा खचª गन¥ 
गरेको तÃयलाई िनजले Öवीकार गरेकै देिखÆछ ।
३. अब, िनजले ब§कको ÿचिलत िनयम 
िनद¥िशकािवपरीत आधारपýहł िवना नै Âयसरी रकम 
आÉनो खातामा रा´ ने तथा अÆयý सान¥ कायª ÿचिलत 
ब§िकङ कानून तथा िनयम िनद¥िशकाबमोिजम के कÖतो 
कायª हòन् ? िनजले गरेको उिÐलिखत कायªबमोिजम के 
कÖतो सजाय हòनुपन¥ हो ? वा सजाय हòनुपन¥ िवषय 
होइन ? भÆ नेतफª  िववेचना गनुªपन¥ देिखÆछ । रािÕůय 
वािणºय ब§क िलिमटेड, लेखा िनद¥िशका, २०६१ को 
दफा १.२ मा नगद िन±ेपसँग सÌबिÆ धत शाखा/िवभागले 
नगद िन±ेपको भौचर तयार गनुªपदªछ भÆ ने ÓयवÖथा 
रहेको देिखÆछ । साथै सोही िनद¥िशकाको दफा २.१ मा 
Öवीकृत चेक, űाÉट, डेिबट भौचर र भुĉानी आदेशको 
आधारमा भुĉानी काउÆटरले भुĉानी गनुªपदªछ भÆ ने 
ÓयवÖथा रहेको देिखÆछ । सोही िनद¥िशकाको दफा 
२.२ मा नगद भुĉानीसँग सÌबिÆ धत सबै कागजातहł 
जÖतै चेक, űाÉट आिदलाई सवªÿथम सÌबिÆ धत 
लेजरमा ÿिवĶ गनुªपदªछ र नगद भुĉानी आदेशसिहत 
भुĉानी काउÆटरमा पठाउनुपदªछ भÆ ने ÓयवÖथा रहेको 
पाइÆछ । िनद¥िशकामा भएको उिÐलिखत कानूनी 
ÓयवÖथाहłलाई 
सÌबिÆधत 
अि´तयारवाला 
कमªचारीले अ±रश: पालना गनुªपन¥ हòÆछ । ब§कजÖतो 
संवेदनशील र िजÌमेवारीपूणª संÖथामा िनिÔ चत 
मापदÁड पुरा गरी िजÌमेवारी बहन गरी सेवा ÿवाह 
गनª बसेको अिधकारीले सÌबिÆधत िनद¥िशकाको 
िवषयमा आफू जानकार नभएको भनी लेखाएको 
िवषय सामाÆय अवÖथामा Öवीकार गन¥ िवषय हòनै 
स³दैन । ब§कमा रहेका कमªचारीहłले मनोमानी 
ढंगले िविध र ÿिøया पूरा नगरी अि´तयारीबेगर 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1494
िन±ेपकताªको िन±ेप रकम जथाभावी िझ³ने तथा 
खचª गन¥ जÖता कायªले एकाितर ब§क तथा िव°ीय 
संÖथाको साख तथा गåरमामा ठुलो आँच आउने 
देिखÆछ भने अकōतफª  िन±ेपकताªहł ब§िकङ तथा 
िव°ीय ÿणालीÿित िवÔ वÖत हòन स³दैनन् । जसका 
कारण िवÖतारै ब§िकङ ÿणालीमा जोिडँदै गएको 
úाहकहłको जीवनपĦितमा असुरि±त महसुस 
गरी उनीहł आिधकाåरक ब§िकङ ÿणालीबाट टाढा 
रहन स³छन् । यसो हòँदा समú िव°ीय ÓयवÖथामै 
नकाराÂमक असर पनª स³ने देिखÆछ ।
४. रािÕůय वािणºय ब§क िलिमटेड, āाÆच 
अपरेसनल Ìयानुअल, २०६४ (संशोधनसिहत)
को पåर¸छेद २ मा नगद जÌमा तथा खचª 
िनद¥िशकासÌबÆधी ÓयवÖथा गåरएको छ, जसको 
दफा २.६ मा नगद जÌमा तथा नगद भुĉानीसÌबÆधी 
ÓयवÖथा गåरएको छ । जसअनुसार नगद जÌमा गन¥ 
कायª गदाª सेवाúाहीबाट जÌमा भौचरसँगै नगद िलने, 
नगद गÆ ने, नोटको िडनोिमनेसन जÌमा भौचरमा चेक 
गन¥ र भौचरमा अङ्क तथा अ±रमा लेखेको रकमको 
पुिĶ गनुªपन¥, ł.१० लाख वा सोभÆदा बढीको िन±ेप 
Öवीकार गदाª अिनवायª łपमा रकमको ąोत उÐलेख 
गनुªपन¥, खातावालाबाहेक तेąो प±ले ł. एक लाख 
वा सोभÆदा बढी रकमको कारोबार गदाª सोको 
ąोत र ÿयोजन उÐलेख गनª गराउन लगाउनुपन¥, 
कÌÈयुटरमा खाता नÌबर ÿिवĶ गन¥ र खाताको नाम 
पुिĶ गन¥, िनधाªåरत ठाउँमा रकम ÿिवĶ गन¥, भौचरमा 
"नगद ÿाÈ त" को छाप लगाई रातो मसीले रकम लेखी 
दÖतखत गरी जÌमा भौचरलाई ÿमािणत गन¥ र सो 
रिसद सेवाúाहीलाई िफताª िदने, नगदको हकमा नोटको 
िडनोिमनेसन र चेकको हकमा चेक नं., चेक िखिचएको 
ब§कको नाम आिद ÿÖटसँग खुलाई िभÆदािभÆदै जÌमा 
भौचरहłबाट नगद र चेक जÌमा गनुªपन¥, कमªचारीको 
बचत खातामा ब§कबाट िदइएको सुिवधालाई दुłपयोग 
गनª नहòने, कमªचारीहłले यÖता खाताहłबाट आÉना 
Óयिĉगत कारोबारको अितåरĉ अÆय कारोबार गनª 
नहòने, ब§कले िदएको सुिवधाको अनुिचत लाभ िलई 
गलत आचरण गन¥ कमªचारीको खाता बÆद गन¥ र 
िनजमािथ अनुशासनहीनताको कारबाही गन¥ अिधकार 
बैकमा िनिहत रहने र कमªचारीले भौचर जÌमा गदाª 
गलत खातामा ÿिवĶ भई रकम असुलउपर हòन 
नसकेमा सÌबिÆ धत कमªचारीबाट नै असुलउपर गåरने 
भÆ नेसमेतका ÓयवÖथा गåरएको देिखÆछ ।
५. साथै सोही Ìयानुअलको दफा २.७ 
मा चेकको भुĉानी सÌबÆधमा िनद¥िशत गåरएको 
देिखÆछ । जहाँ काउÆटरमा चेक बुझाउँदा úाहकलाई 
चेकको पछािडपåĘ दÖतखत गनª अनुरोध गनुªपन¥, 
सेवाúाहीको दÖतखत कÌÈयुटरमा रहेको दÖतखत वा 
दÖतखत नमुनाकाडªमा रहेको दÖतखतसँग िभडाउने, 
खाता नÌबर ÿिविĶ गरी खाताको नामको पुिĶ गन¥ 
र कÌÈयुटरमा कारोबारको िववरण रा´ ने, भुĉानी 
िलनेलाई नगद भुĉानी िदनुअिघ अकō दÖतखत गनª 
लगाउने र सो दÖतखतलाई काउÆटरमा चेक बुझाउँदा 
गåरएको दÖतखतसँग िभडाई भुĉानी वाÖतिवक 
भुĉानी िलने Óयिĉलाई भइरहेको सुिनिÔ चत 
गन¥, चेक पेस गन¥ Óयिĉको पåरचयपý जाँच गन¥ र 
आवÔयक परेमा पåरचयपýको फोटोकपी चेक भुĉानी 
गåरएको चेकसाथ संलµन गन¥, चेकको पछािड नोटको 
Denomination उÐलेख गरेर माý सेवाúाहीलाई 
भुĉानी िदनु पन¥, टेलरको अिधकारभÆदा बढीको सबै 
भुĉानी पोिÖटङ गन¥ तथा चेिकङ गन¥बाट दोहोरो जाँच 
गरी टेलरले आÉनो सीमाभÆदा बढी रकमको चेक िलई 
उपयुªĉ सबै चरणहł पूरा गरी कÌÈयुटरमा कारोबारको 
ÿिवĶ गरी उपयुĉ अि´तयारीÿाÈ त अिधकारीसम± 
Öवीकृितका लािग पठाउनुपन¥, टेलर, सुपåरवे±क, 
नगद सहायक नगद अिधकृत, सहायक ÿबÆधक 
अÆय कमªचारीहłको नगद भुĉानीसÌबÆधी अिधकार 

1495
११४७२ - µयाÐजान लामा िव. रािÕůय वािणºय ब§क, केÆþीय कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
āाÆच अपरेसन िवभागमाफª त् िनधाªरण गरी पठाइने, 
नगद भुĉानी गनुªपूवª नगद िदनु भनी आदेश गन¥ 
अिधकारीले चेकको भुĉानी िलन आउने Óयिĉउपर 
कुनै शंका लागेमा चेक िख¸ने Óयिĉसँग टेिलफोनबाट 
सÌपकª  गरी आवÔयक सूचना ÿाÈ त गरेर माý भुĉानी 
गन¥ आदेश िदनुपन¥, अिधकारÿाÈ त अिधकारीबाट 
िविधवत् अनुमोदन भएपिछ र चेकमा िनजको दÖतखत 
भएपिछ माý चेकको भुĉानी गनुªपन¥, खातामा पयाªÈ त 
मौºदात नभएको वा भुĉानी गदाª मौºदात रकम 
Æयूनतम मौºदातभÆदा कम रहने भएमा सेवाúाहीलाई 
िशĶ तåरकाले जानकारी गराउनु पन¥, सेवाúाहीको 
पýको आधारमा नगद भुĉानी गनª नहòनेलगायतका 
ÓयवÖथा गरेको पाइÆछ । उिÐलिखत ÓयवÖथाहł 
मुलुकको समú ब§िकङ तथा िव°ीय ÿणालीÿित 
सवªसाधारणको िवÔ वसनीयता अिभवृिĦ गनª, 
िन±ेपकताªको हकिहतको संर±ण र संवĦªन गनª, ब§क 
तथा िव°ीय संÖथाहłबाट गुणÖतरीय तथा भरपदō 
ब§िकङ तथा िव°ीय सेवा उपलÊध गराई रािÕůय 
अथªतÆýलाई सबल एवं सुŀढ बनाउन, ब§िकङ तथा 
िव°ीय कारोबारमा कमªचारीिभýैबाट हòनस³ने 
कसुरजÆय कायªबाट ब§क तथा िव°ीय ÿणालीमा 
पन¥ असर र जोिखमलाई समेत पूवाªनुमान गरी सोको 
Æयूनीकरणका लािग तयार गåरएको देिखÆछ । सेवा 
ÿवाहलाई गुणÖतरीय, भरपदō, जवाफदेही वहन 
गराउन तथा सÌबिÆ धत कमªचारीलाई उ°रदाियÂव 
वहन गराई चुÖत र ÿभावकारी सेवा ÿवाह गनª 
तयार गरी अिनवायª łपमा लागु गåरएको िनद¥िशका 
तथा Ìयानुअलहłको पालना नगन¥ हो भने िव°ीय 
अराजकतासमेत फैलन स³ने खतरासमेत देिखÆछ । 
६. अब रािÕůय वािणºय ब§क िलिमटेड, 
कमªचारी तथा सेवा िविनयमावली, २०७० मा भएको 
कानूनी ÓयवÖथाको चचाª गरौँ । उĉ िविनयमावलीको 
िविनयम ६७ मा कमªचारीले पालना गनुªपन¥ ÿशासिनक 
आचरणसÌबÆधी ÓयवÖथा गरेको पाइÆछ । जसको 
उपिविनयम (२) को देहाय (क) मा कमªचारीले 
इमानदारीसाथ काम गरी ब§कको िहत संर±ण एवं 
ÿवĦªनको लािग यथास³य ÿयास गनुªपदªछ तथा 
देहाय (ख) मा कमªचारीले आÉनो पदीय दाियÂव र 
कतªÓय इमानदारीका साथ पालना गनुªपदªछ तथा 
देहाय (ग) मा कुनै कुरा वा िववरण पेस गदाª लुकाउनु, 
ढाँट्नु वा छÐनु हòँदैन भÆ ने ÓयवÖथा गरेको पाइÆछ । 
साथै सोही िविनयमावलीको िविनयम ६९(५)(घ) मा 
जानी वा नजानी जुनसुकै बेहोराले पिन ब§कलाई 
आिथªक हािन नो³सानी हòने कायª गनुªहòँदैन भÆ ने 
ÓयवÖथा रहेको पाइÆछ । साथै सोही िविनयमको 
िविनयम ७१ मा कमªचारीले अनिधकृत łपमा ब§कको 
िवīुतीय अिभलेख, लेखा अिभलेख र कागजातमा 
Óयिĉगत łपमा थपघट गनª पाइने छैन । यÖतो 
गरेमा ÿचिलत कानूनअनुसार सजायको भागीदार 
हòने छ भÆ ने ÓयवÖथा भएबाट इमानदारीसाथ आÉनो 
कतªÓय पालना नगन¥, िववरण पेस गदाª लुकाउने, ढाँट्ने 
वा छÐने, जानी वा नजानी जुनसुकै बेहोराले ब§कलाई 
आिथªक हािन नो³सानी हòने कायª गन¥, अनिधकृत 
łपले ब§कको िवīुतीय अिभलेख, लेखा अिभलेख 
र कागजातमा Óयिĉगत łपले थपघट गन¥ कमªचारी 
कानूनअनुसार सजायको भागीदार हòने ÖपĶ ÓयवÖथा 
गरेको पाइÆछ । सोही िविनयमावलीको िविनयम ७८ 
मा आÉनो पदीय काम कतªÓय र िजÌमेवारी जानाजान 
वहन नगरेको, ब§कलाई बेइमानी गरेको वा धोका 
िदएको, आÉनो पदको िजÌमेवारीअनुłप आधार 
Óयवहार नगरेको, ब§कको कारोबार गदाª अनुिचत लाभ 
उठाएको, ब§कको ´याितमा दाग लाµने गरी जानाजान 
अनुिचत कायª गरेको उĉ कसुरका सÌबÆधमा सोही 
िविनयमावलीको िवनयम ७४(ङ) मा भिवÕयमा ब§कको 
सेवाका लािग सामाÆयत: अयोµय ठहåरने गरी सेवावाट 
बखाªÖत गåरने कानूनी ÓयवÖथासमेतलाई हेदाª िनज åरट 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1496
िनवेदक µयाÐजान लामाले आÉनो User ID ११४०३ 
बाट कुनै पिन आधारपý िवना अनिधकृत łपले 
आÉनो खाता नÌबरमा पटकŏ पटक रकम जÌमा गरेको, 
अÆय Óयिĉ लोभłक छेåरङ र ÿेम लामालगायतको 
खातामा ł.५८,८१,२६९।– आधार पýिवना 
जÌमा तथा खचª गरेको, कािलका मिÆदर उपभोĉा 
सिमितको नाममा खाता नं. ४१९०००२७७८०१ 
मा िखिचएको ł २,८५,०००।– को A/C PAYEE 
चेक उĉ खातामा जÌमा नगरी Öतुपा Öटोर िहसाब नं. 
४१९०००२३७२०१ मा िनजकै User ID ११४०३ 
बाट जÌमा भएको लगायतका थुÿै कारोबारहł आÉनो 
User ID दुłपयोग गरी आÉनै एवं ब§कका úाहकको 
खातामा आधारपýहłिवना पटकŏ पटक जÌमा गन¥ 
एवं खचª गन¥ गरेको पुिĶ भएको अवÖथामा िनजलाई 
िविनयमावलीको ÓयवÖथाबमोिजम ÖपĶीकरण सोधी 
सफाइको मौकासमेत िदई िवभागीय कारबाही गरी 
ब§कको सेवाबाट हटाउने गरी भएको िनणªय अÆयथा 
भÆ न िमÐने देिखएन । 
७. िनज åरट िनवेदक µयाÐजान लामालाई 
ब§कको सेवाबाट हटाउने गरी भएको िनणªयको कायªिविध 
िमलेको छ ? वा छैन ? भÆ नेतफª  चचाª गरौँ । कुनै पिन 
Æयाियक िनणªय होस वा ÿशासकìय िनणªय नै िकन 
नहोस्, उĉ िनणªयको िवÔ वसनीयता तथा वैधता 
मापन गदाª उĉ िनणªय गनुªपूवª पालना गåरनुपन¥ 
पूवªसतªहł तथा कायªिविधहł अ±रश: पालना 
भएका छन् वा छैनन् ? हेåरनुपन¥ हòÆछ । िनणªय 
गनुªपूवª Öव¸छ सुनुवाइ (Fair Trial) को पूणª पालना 
भएको र प±पातरिहत (Absence of Biasness) 
अवÖथाको पूणª ÿÂयाभूित भएको हòनुपदªछ । मािथ 
उिÐलिखत पृķभूिमको किसमा ÿÖतुत åरट िनवेदक 
µयाÐजान लामालाई गåरएको कारबाहीलाई हेदाª 
िनजको िवłĦमा अिनयिमतता गरी ब§कको रकम 
अपचलन गरेको भनी उजुरीसमेत परेको देिखÆछ 
भने आÆतåरक लेखापरी±णमा िनजले आधारिवना नै 
कारोबारहł गन¥ गरेको खुलाएको देिखÆछ । िनजलाई 
िमित २०७१।०९।०६ मा सोधपुछ गåरएको तथा 
िनजले कसुर आरोप Öवीकार गरेको समेत िमिसलबाट 
देिखÆछ । छानिबन सिमित गठन गरी छानिबन सिमितले 
आÆतåरक लेखापरी±ण िवभागसम± छानिबन 
ÿितवेदन, २०७१ समेत पेस भएको देिखÆछ । रािÕůय 
वािणºय ब§क केÆþीय कायाªलयलाई सÌबोधन गरेर 
सेवाúाहीसमेतले रकम असुल गरी कारबाही गåरपाउँ 
भनी िनवेदन गरेको देिखÆछ । िनज µयाÐजान लामाले 
गरेको कायªउपर िवभागीय कारबाही गनª भनी िमित 
२०७२।०३।१० मा ब§कको मानव संशाधन िवभाग, 
िवभागीय कारबाही शाखाले िवभागीय कारबाही िकन 
नगन¥ भनी सफाइ पेस गन¥ १५ िदनको सूचनासमेत 
िदने गरी िनणªय गरी िमित २०७२।०३।१५ मा सफाइ 
पेस गनुª भनी पýाचारसमेत गरेको देिखÆछ । िनज 
µयाÐजान लामाले िमित २०७२।०४।१० मा ब§कको 
मानव संशाधन िवभाग, िवभागीय कारबाही सिमितमा 
सफाइसमेत पेस गरेको देिखÆछ । मानव संशासन 
िवभागले िमित २०७३।०८।२७ मा भिवÕयमा ब§कको 
सेवाका लािग सामाÆयत: अयोµय ठहåरने गरी सेवाबाट 
बखाªÖत िकन नगन¥ भनी ७ िदने ÖपĶीकरण सोधेको 
देिखÆछ । सो सÌबÆधमा िनज µयाÐजान लामाले 
िमित २०७३।०९।२४ मा ÖपĶीकरणसमेत पेस 
गरेको देिखÆछ । तÂपÔ चात् मानव संशाधन िवभाग, 
िवभागीय कारबाही शाखाको िमित २०७४।०५।०४ 
को िनणªयबमोिजम िनजलाई िनलÌबन भएको िमित 
२०७२।०१।२४ देिख लागु हòने गरी सेवाबाट बखाªÖत 
गåरएको भनी िमित २०७४।०५।०६ मा पýाचार 
गåरएको तथा सोको िवłĦमा पुनरावेदन गरेको 
देिखएको तथा िनजको पुनरावेदनको सÌबÆधमा 
पुनरावेदन छानिबन सिमतको िमित २०७५।०४।१३ 
को राय ठहर गन¥ भनी स¼चालक सिमितले िमित 

1497
११४७२ - µयाÐजान लामा िव. रािÕůय वािणºय ब§क, केÆþीय कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
२०७५।०८।२६ मा िनज µयाÐजान लामालाई सेवाबाट 
बखाªÖत गन¥ गरी िवभागीय कारबाही सिमितको िमित 
२०७४।०५।०४ को िनणªय उपयुĉ भएको भनी िनणªय 
गरेको देिखÆछ । उĉ िनणªयको जानकारी िनज µयाÐजान 
लामालाई िमित २०७५।०९।१८ मा गराइएको समेत 
देिखÆछ । उिÐलिखत कारबाही ÿिøयामा अवलÌबन 
गåरएको ÿिøया तथा चरणहł िवÔ लेषण गरी हेदाª 
रािÕůय वािणºय ब§क िलिमटेड, कमªचारी तथा सेवा 
िविनयमावली, २०७० को िविनयम ८५ मा भएको 
सजायसÌबÆधी कायªिविधहłका साथै Öथािपत Öव¸छ 
सुनुवाइका मूÐय माÆयताहłको पालना गरेर नै िनज 
µयाÐजान लामालाई सेवाबाट बखाªÖत गन¥ गरी गरेको 
िनणªय कानूनी तथा ÿिøयागत łपमा िमलेकै देिखयो । 
८. यसÿकार åरट िनवेदक µयाÐजान 
लामाले आÉनो User ID ११४०३ बाट कुनै पिन 
आधारपý िवना आÉनो खाता नÌबरमा पटकŏ पटक 
अł úाहकहłको रकम जÌमा गरेको, अÆय Óयिĉ 
लोभłक छेåरङ र ÿेम लामालगायतको खातामा 
ł.५८,८१,२६९।– आधार पýिवना जÌमा तथा 
खचª गरेको, कािलका मिÆदर उपभोĉा सिमितको 
नाममा खाता नं. ४१९०००२७७८०१ मा 
िखिचएको ł. २,८५,०००।– को A/C PAYEE 
चेक उĉ खातामा जÌमा नगरी Öतुपा Öटोर िहसाब नं. 
४१९०००२३७२०१ मा िनजकै User ID ११४०३ 
बाट जÌमा भएको लगायतका थुÿै कारोबारहł आÉनो 
User ID दुłपयोग गरी आÉनै एवं ब§कका úाहकको 
खातामा आधारपýहł िवना पटकŏ पटक जÌमा गन¥ 
एवं खचª गन¥ गरेको पुिĶ भएको अवÖथामा िनजलाई 
िवभागीय कारबाही गरी ब§कको सेवाबाट हटाउने रािÕůय 
वािणºय ब§क, केÆþीय कायाªलय, मानव संशाधन 
िवभाग, िवभागीय कारबाही शाखाबाट भिवÕयमा 
ब§कको सेवाका लािग सामाÆयत: अयोµय ठहåरने गरी 
सेवाबाट बखाªÖत गन¥ गरी िमित २०७४।०५।०४ 
मा भएको िनणªय कानूनी रीतपूवªक भएको देिखएको, 
सुनुवाइको मौका िदई कानूनले तोकेको ÿिøया पूरा 
गरेर नै सेवाबाट हटाउने िनणªय भएको देिखँदा åरट 
िनवेदक µयाÐजान लामाको िनवेदन माग दाबीबमोिजम 
उÂÿेषणयुĉ परमादेशको आदेश जारी गनुªपन¥ अवÖथा 
देिखएन । रािÕůय वािणºय ब§क,मानव संशाधन िवभाग, 
िवभागीय कारबाही शाखाको िमित २०७४।०५।०४ 
को िनज µयाÐजान लामालाई सेवाबाट हटाउने गरी 
भएको िनणªय उÂÿेषणको आदेशले बदर गरी पूवªवत् 
łपमा काम गनª तथा सेवा सुिवधासमेत िदनु भनी 
परमादेशको मागदाबी िलई यस अदालतमा दायर 
गरेको ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज हòने ठहछª । ÿÖतुत 
आदेशको िवīुतीय ÿित यस अदालतको िवīुतीय मुĥा 
ÓयवÖथापन ÿणालीमा ÿिवĶ गरी फैसलाको पीठमा 
जनाउनू । ÿÖतुत åरट िनवेदनको दायरीको लगत 
कĘा गरी िमिसल िनयमानुसार अिभलेख शाखामा 
बुझाइिदनू । 
उĉ आदेशमा सहमत छु ।
Æया.ितलÿसाद ®ेķ
इजलास अिधकृत : सिÆजत गौतम
इित संवत् २०८१ साल पुस ०१ गते रोज २ शुभम् ।
—— & ––

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1498
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी कुमार रेµमी
माननीय Æयायाधीश ®ी टेकÿसाद ढुङ्गाना
फैसला िमित : २०८१।४।१५
०७५-CI-११४२
मुĥाः दािखल खारेज दताª बदरसमेत
पुनरावेदक / वादी : कृÕणबहादुरको छोरी, 
सानु िजतबहादुर सुÆचुरीको ®ीमती, 
िसÆधुपाÐचोक िजÐला, सािबक ठोकपाª गाउँ 
िवकास सिमित वडा नं.२ को पåरवितªत ऐ. 
िजÐला सुनकोशी गाउँपािलका वडा नं.१ 
घर भई हाल काठमाडŏ िजÐला, काठमाडŏ 
महानगरपािलका वडा नं.१३ ताहाचल, 
कािलमाटी बÖने रमादेवी सुÆचुरी
िवłĦ
ÿÂयथê / ÿितवादी : काठमाडŏ िजÐला, 
काठमाडŏ महानगरपािलका वडा नं.१३, 
कािलमाटीिÖथत 
महालàमी 
Èलाजामा 
कायाªलय रहेको Öवणª लàमी बचत तथा ऋण 
सहकारी संÖथा िल.समेत
§ ठोस आधार र कारणिबना आफैँले ऋण 
िदँदा गरेको मूÐयाङ्कनभÆदा पिन कम 
मूÐयाङ्कन गरेको र प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन 
गन¥ कानूनी ÓयवÖथा र िललामका सÆदभªमा 
Öथािपत 
असल 
अËयासबमोिजमको 
कायªिविधसमेत पूरा नगरी जसको िधतो 
िललाम हòँदै छ, उसैलाई कुनै थाहा 
जानकारी निदई एकप±ीय िहसाबले 
वादीको जµगा िललाम गरेको कायªलाई 
कानून र ÆयायसÌमत भएको भनी माÆन 
निमÐने ।
(ÿकरण नं.८)
पुनरावेदक / वादीका तफª बाट : िवĬान् अिधवĉा ®ी 
राजुÿसाद िधमाल
ÿÂयथê / ÿितवादीका तफª बाट : िवĬान् अिधवĉाĬय 
®ी बाबुराम भĘराई र ®ी हेमबहादुर खýी
अवलिÌबत निजर :
§ ने. का. प. २०५८, अङ्क ३, िन. नं. ६९८६
§ ने. का. प. २०८० अङ्क ३, िन. नं.११०४३
सÌबĦ कानून :
सुł तहमा फैसला गन¥ : 
मा.िजÐला Æया. ®ी पुłषो°मÿसाद ढकाल
काठमाडŏ िजÐला अदालत
पुनरावेदन तहमा फैसला गन¥ : 
माननीय Æयायाधीश ®ी भीमकुमार ओझा
माननीय Æयायाधीश ®ी कृÕण कमल अिधकारी
उ¸च अदालत पाटन
फैसला
Æया.टेकÿसाद ढुङ्गाना : उ¸च अदालत 
पाटनबाट िमित २०७४।०७।१३ मा भएको फैसलाउपर
वादीको मुĥा दोहोö याई हेåरपाउँ िवषयको िनवेदन परी 
Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा १२ को उपदफा 
(१) को खÁड (ख) बमोिजम यस अदालतबाट मुĥा 
दोहोö याई हेन¥ अनुमित ÿदान भई पुनरावेदनसरह पेस 
हòन आएको ÿÖतुत मुĥाको संि±Į तÃय, ठहर एवम 
तपिसल खÁड यसÿकार रहेको छः-
मुĥाकोसंि±Į तÃय
मेरो नाउँमा दताª रहेको काठमाडŏ िजÐला, 
काठमाडŏ महानगरपािलका वडा नं.१३ मा रहेको 
nनण¹य नं. ११४७३

1499
११४७३ - रमादेवी सुÆचुरी िव. Öवणª लàमी बचत तथा ऋण सहकारी संÖथा िल. समेत
िक.नं.१६२ को ±ेýफल १५८.९५ व.िम. (०-
५-०-०) जµगा र सो जµगामा रहेको साढे दुई तÐले 
प³कì घरसमेत िधतो राखी िमित २०६६।२।२७ 
मा ł.२०,००,०००।– र िमित २०६६।७।१३ मा 
ł.५,००,०००।- गरी जÌमा ł.२५,००,०००।- 
(पि¸चस लाख) िवप±ी Öवणªलàमी बचत तथा ऋण 
सहकारी संÖथा िल. बाट ऋण कजाª िलएको िथएँ । उĉ 
ऋण कजाªको िकÖता सावाँ Êयाजबापत पटकपटक 
रकम बुझाउँदै गरेको िथएँ । िमित २०७२।१२।७ मा 
मैले मालपोत कायाªलय कलंकì, काठमाडŏमा गई बु»दा 
िमित २०७२।१२।७ मा गैरकानूनी तवरबाट दूिषत 
िललाम दािखल खारेज दताª गरेको जानकारी भई 
उĉ दािखल खारेजसमेतका कागजहłको न³कल 
सारी िलई हेदाª मेरो मािथ उिÐलिखत घर जµगालाई 
मलाई थाहै निदई ÿिøया पूरा नगरी ÿाकृितक 
Æयायको िसĦाÆतसमेतिवपरीत हòने गरी घर जµगाको 
िमित २०७२।११।१० मा जÌमा ł. ३०,००,०००।- 
प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन बनाउनु भएछ । सहकारी 
संÖथाबाट मैले ऋण िलँदा भएको घर जµगाको जÌमा 
मूÐयाङ्कनबाट ७० ÿितशत कटाई घटाई बाँकì ३० 
ÿितशत माýको ऋण रकम ł.२५ लाख मलाई ऋण 
िदएको हो । मैले िलएको ऋणमा मैले बुझाएको साँवा 
Êयाजको रकम कटाई घटाई बाँकì रकम ितनª बुझाउन 
म िफरादी तयार छु । िवप±ीहłले मेरो घरजµगालाई 
िमित २०७२।११।१० प¼चकृते मूÐयाङ्कन मुचुÐका 
गनुªभएको कागज िमित २०७२।११।१७ मा बैठक 
सं´या ३८ नाम िदई िवप±ी सहकारी संÖथा िल. बाट 
भएको िनणªय िमित २०७२।११।१४ को िललाम सकार 
मुचुÐका, िमित २०७२।१२।२ को लगत कĘा फुकुवा 
र दािखल खारेज नामसारी गåरपाउँ भÆने िनवेदन थान-
२ िमित २०७२।१२।२ मा िवप±ी मालपोत कायाªलय 
कलंकìबाट दािखल खारेज दताªसमेतका सÌपूणª काम 
कारबाहीहł ýुिटपूणª भएकाले बदर गरी मेरा नाउँमा 
दािखल खारेज दताª गरी जµगाधनी दताª ÿमाण पुजाª 
पाउँ भÆनेसमेत बेहोराको िफराद दाबी । 
िवप±ी वादीले यस सहकारी संÖथाबाट 
िलएको ऋण चुĉा गन¥तफª  पटकपटक िलिखत मौिखक 
सूचना गदाªसमेत कुनै पहल र चासो नदेखाएकाले 
संÖथाको लेना रकम असुलउपरका लािग सहकारी 
ऐन, २०४८ को दफा ३९ बमोिजम बाÅय भई िधतो 
सुर±णबापत िवप±ी वादीले लेखाइिदएको घर जµगा 
सहकारी िनयमावली, २०४९ को िनयम २५ ले 
िनधाªåरत गåरिदएको ÿिøया अवलÌब गरी िललाम 
डाँक बढाबढको लािग आĽान गदाª कोही कसैले 
सकार गरी िलन नआएकोले सहकारी िनयमावली, 
२०४९ को िनयम २९ बमोिजम िधतोमा रहेको 
सÌपि° यस Öवणª लàमी बचत तथा ऋण सहकारी 
संÖथा िल. आफैँले िलने गरी भएको िनणªयसिहतका 
काम कारबाही कानूनसÌमत भएकाले िफराद खारेज 
गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको Öवणª लàमी बचत तथा 
ऋण सहकारी संÖथा िल. को ÿितउ°र िजिकर रहेको ।
Öवणª लàमी बचत तथा ऋण सहकारी संÖथा 
िल.को च.नं.१५९/०७२/०७३ र १५८।०७२।०७३ 
िमित २०७२।१२।२ को पýबाट अनुरोध भई 
आएबमोिजम जµगा ÿशासन िनद¥िशका, २०५८ को 
पåर¸छेद ९ को ÿकरण २३२ बमोिजम िधतो सकार गन¥ 
सहकारी संÖथाको अनुरोधमा सोही संÖथाको नाममा 
दािखल खारेज गन¥सÌमको कायªमाý यस कायाªलयबाट 
भएकोले यस कायाªलयलाई िवप±ी बनाई दायर गरेको 
िफराद दाबी खारेज गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको 
ÿितवादी मालपोत कायाªलय, कलंकìको ÿितउ°र 
िजिकर रहेको ।
ऋण असुलीतफª  कानूनसÌमत कारबाही 
अगािड वढाउन स³ने अिधकार संÖथाको भएकोले 
सोही आधारमा सहकारी ऐन, २०४८ को दफा ३९, ऐ 
को िनयमावली, २०४९ को िनयम २५, २५(२)(३), 
२९ नं.समेतको ÿिøया अपनाई गåरएको मूÐयाङ्कन 
मुचुÐका, आफैँले सकार गन¥ गरेको िनणªय, आÉना 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1500
नाउँमा दािखल खारेज नामसारीको लािग मालपोत 
कायाªलयलाई लेखी पठाउने िनणªय एवं मालपोत 
कायाªलय कलंकìले जµगा ÿशासन िनद¥िशका, २०५८ 
को पåर¸छेद ९ को ÿकरण २३२ नं.बमोिजम िवप±ी 
संÖथाका नाममा िधतो रहेको िक.नं.१६२ को घर 
जµगा संÖथाका नाममा दािखल खारेज नामसारी 
गन¥ गरी गरेको िनणªयसमेत कानूनसÌमत नै देिखँदा 
बदर हòन स³ने देिखएन । वादीको दाबी पुµन नस³ने 
ठहछª भÆ नेसमेत बेहोराको सुł काठमाडŏ िजÐला 
अदालतबाट िमित २०७३।१२।१० मा भएको फैसला ।
िवप±ी ÿितवादीले मेरो घरजµगा आफैँले 
सकार गदाª मलाई थाहै निदई मेरो उपिÖथितिवना 
ÿाकृितक Æयायको िसĦाÆतिवपरीत गैरकानूनी łपमा 
गराउनुभएको, िमित २०७२।११।१० को प¼ चिकत¥ 
मूÐयाङ्कन मुचुÐकामा घरको मूÐयाङ्कन गåरएको 
छैन । केवल िक.नं.१६२ को जµगाको ÿित वगªिमटर 
१८८७३.८६ का दरले जÌमा ł.३०,००,०००।- 
(ितस लाखłपैयाँ) कायम गåरएको छ । िवप±ी 
मालपोत कायाªलयबाट उĉ जµगामा घर छ िक छैन, 
कित मूÐयाङ्कन पछª भÆ ने कुरा बु»दै नबुझी घर जµगा 
नै िवप±ी ÿितवादी सहकारी संÖथाको नाउँमा दािखल 
खारेज दताª गåरएको िनणªय ÖपĶ łपमा गैरकानूनी 
छ । मालपोत कायाªलय कलंकìले कायम गरेको जµगा 
रिजÖůेसन Æयूनतम मूÐयाङ्कनले मेरो जµगाको 
ÿित आना ł.१६,००,०००।- देिखÆछ । काठमाडŏ 
महानगरपािलकाले गरेको घरको मूÐयाङ्कन र 
िवप±ी मालपोत कायाªलयले कायम गरेको Æयूनतम 
मूÐयाङ्कनसमेतलाई जोड्दा ł.९८,२०,१९६।-
(अÆठानÊबे लाख िबस हजार एक सय छयानÊबे 
łपैयाँ) Æयूनतम मूÐयाङ्कन रहेको ÿमािणत छ । िधतो 
राखेको चल अचल सÌपि°को िललाम िबøìको सूचना 
ÿकािशत गनुªपदाª िधतोको िववरण िनजले बुझाउनुपन¥ 
साँवा Êयाज र हजाªनाको रकमसमेत उÐलेख गरी सूचना 
ÿकािशत गनुªपन¥ िनयमको ÓयवÖथालाई पिन िवप±ी 
सहकारी संÖथाले उÐलङ्घन गनुªभएको छ । कायªिविध 
नै पूरा नगरी सोझै सोही िनयमावलीको िनयम २९ मा 
िवप±ी सहकारी ÿवेश गरी गैरकानूनी łपमा िललाम 
सकार गåरएको कायª ÖपĶ łपमा बदरभागी हòँदा उĉ 
सुł फैसला बदर गरी िफराद दाबीबमोिजम गåरपाउँ 
भÆ नेसमेत बेहोराको वादी रमादेवी सुÆचुरीले उ¸च 
अदालत पाटनमा पेस गरेको पुनरावेदन पý ।
वादी दाबी पुµन नस³ने ठहö याई सुł काठमाडŏ 
िजÐला अदालतबाट िमित २०७३।१२।१० मा भएको 
फैसला िमलेकै देिखँदा सदर हòने ठहछª । वादीको 
पुनरावेदन िजिकर पुµन स³दैन भÆनेसमेत बेहोराको 
उ¸च अदालत पाटनबाट िमित २०७४।७।१३ मा 
भएको फैसला ।
िवप±ी सहकारी संÖथाले मलाई थाहा निदई 
िधतोमा रहेको मेरो घर जµगा िललाम गरी सहकारी 
आफैँले सकार गरेको र िमित २०७२।११।१० को 
प¼चकृते मूÐय मुचुÐकामा जµगाको माý मूÐयाङ्कन 
गरी घरको मूÐयाङ्कन गåरएको छैन । जµगाको 
मूÐयाङ्कन पिन अÂयÆतै Æयून र कम मूÐयाङ्कन 
गåरएको रहेछ । िवप±ी सहकारी संÖथाले मेरो जेथा 
िधतो आÉनो ÖवािमÂवमा िलने सकार गन¥ गरी िमित 
२०७२।११।१७ मा भएको िनणªयमा घर उÐलेख 
छैन, जµगा माý भिनएको छ । तर िवप±ी मालपोत 
कायाªलयले िवप±ी सहकारी संÖथाका नाममा 
दािखल खारेज गदाª घरजµगा नै दािखल खारेज 
गन¥ गरी भएको िनणªय पिन ÖपĶ łपमा गैरकानूनी 
छ । “ÿचिलत सहकारी ऐन, िनयमबमोिजम ऋणीको 
घरजµगा सोझै िवप±ी सहकारी संÖथाले सकार गन¥ 
ÓयवÖथा छैन । कुनै पिन सूचनामा ऋणको सावाँ Êयाज 
उÐलेख नगåरएको कारण मैले ितरे बुझाएको ऋणको 
सावाँ Êयाजलाई लुकाउन िछपाउन हो । सहकारी 
िनयमावली, २०४९ को िनयम २५ को उपिनयम (१) 
को देहाय (ङ) मा िधतो िललाम िबøì गदाª िललाम 
गåरने चलअचल सÌपि°को प¼ चिकत¥ मोल कायम गरी 

1501
११४७३ - रमादेवी सुÆचुरी िव. Öवणª लàमी बचत तथा ऋण सहकारी संÖथा िल. समेत
सोही रकमबाट डाँक बढाबढ गनुªपछª भÆने िनयमको 
ÓयवÖथालाई पिन िवप±ी सहकारी संÖथाले अवलÌबन 
गåरएको छैन । Âयसैगरी सोही िनयमावलीको २, ३ मा 
उिÐलिखत कायªिविधगत कायª िवप±ी सहकारीले 
पूरा गरेको छैन । यसरी सहकारी िनयमावली, २०४९ 
को िनयम २५, २७ मा उिÐलिखत कायªिविध नै पूरा 
नगरी सोझै सोही िनयमावलीको िनयम २९ मा िवप±ी 
सहकारी ÿवेश गरी गैरकानूनी łपमा िललाम सकार 
गåरएको कायªलाई माÆयता िदने काठमाडŏ िजÐला 
अदालतको फैसलालाई सदर गन¥ गरी उ¸च अदालत 
पाटनबाट िमित २०७४।७।१३ मा भएका कानूनी 
ýुिटपूणª फैसला Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा 
१२(१)(क)(ख) बमोिजम समेतका आधारमा मुĥा 
दोहोö याई हेरी उिÐलिखत फैसलाहłलाई उÐटी गरी 
सुł िफराद दाबीबमोिजम गरी Æयाय पाउँ भÆनेसमेत 
बेहोराको रमादेवी सुÆचुरीले यस अदालतमा पेस गरेको 
मुĥा दोहोö याई पाउँ िवषयको िनवेदन । 
यसमा िनवेदकले िवप±ी सहकारी संÖथामा 
िक.नं. १६२ को घर जµगा िधतो राखी २५ लाख 
कजाª िलएको भÆने देिखÆछ । कजाª उपलÊध गराउँदा 
सो िधतो राखेको घरजµगाको कुल मूÐयाङ्कन 
रकम ४२,४८,५००।- गरेको भÆने देिखÆछ । कजाª 
नितरेकोबाट िधतो िललामसÌबÆधी कारबाही हòँदा िमित 
२०७२।११।१० मा भएको प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कनमा 
जµगाको माý ३०,००,०००।- (ितस लाख) मूÐयाङ्कन 
गरेको पाइयो । घरको प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन नै नगरी 
आफैँले कजाª ÿवाह गदाª गåरएको मूÐयाङ्कनभÆदा Æयून 
हòने गरी िक.नं. १६२ को घर जµगाको ३०,००,०००।- 
मा िललाम गरेको यस अदालतबाट ÿितपािदत Æयाियक 
िसĦाÆत ने.का.प. २०५७ िन.नं. ६९८६ पृ. १३९ 
को िवपरीत देिखँदा Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को 
दफा १२(१)(ख) बमोिजम मुĥा दोहोö याई हेन¥ अनुमित 
ÿदान गåरिदएको छ । ÿÂयथê िझकाई आए वा अविध 
नाघेपिछ िनयमानुसार पेस गनुª भÆने यस अदालतको 
िमित २०७५।१२।२४ को आदेश । 
यसअदालतकोठहर
िनयमानुसार पेसी सूचीमा चढी पेस हòन 
आएको ÿÖतुत मुĥामा पुनरावेदक वादीको तफª बाट 
उपिÖथत हòनुभएको िवĬान् अिधवĉा ®ी राजुÿसाद 
िधमालले पुनरावेदक वादीले िवप±ी सहकारीबाट 
ł.२५ लाख ऋण िलएकोमा िववाद रहेको 
छैन । पुनरावेदकले िविभÆन िमितमा सो रकमको 
साँवा Êयाजसमेत बुझाउँदै आएकोमा पिन ÿÂयथê 
सहकारीले पुनरावेदकलाई थाहा जानकारी निदई 
कजाªको िधतोमा रहेको पुनरावेदकको घरजµगालाई 
कजाª िदँदा गरेको मूÐयाङ्कन र चलन चÐतीको 
मूÐयाङ्कनभÆदा धेरै नै कम गरी िललाम गरेको, घरको 
मूÐयाङ्कन नै नगरी घरसमेत िललाम गरेकोर िललाम 
सकार गनª कोही पिन नआएको भनी सहकारी आफैँले 
उĉ घर जµगा सकारेको कायª ÿचिलत सहकारी ऐन 
तथा िनयमावलीिवपरीत भएकाले िललाम र दािखल 
खारेज नामसारी िनणªयसमेत बदर हòने गरी फैसला 
गनुªपन¥मा वादी दाबी नपुµने ठहर गरी काठमाडŏ िजÐला 
अदालतबाट भएको फैसला नै सदर ठहर गरेको उ¸च 
अदालत पाटनको फैसला ýुिटपूणª भएकाले उÐटी गरी 
िफराद दाबी एवम् पुनरावेदन िजिकरबमोिजम Æयाय 
गåरपाउँ भनी गनुªभएको बहस सुिनयो ।
ÿÂयथê/ÿितवादी Öवणª लàमी बहòउĥेÔयीय 
सहकारी संÖथा िल.को तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका 
िवĬान् अिधवĉाĬय ®ी बाबुराम भĘराई र ®ी 
हेमबहादुर खýीले पुनरावेदक वादीले यस सहकारी 
संÖथाबाट िलएको ऋण चुĉा गन¥तफª  पटकपटक 
िलिखत मौिखक सूचना गदाªसमेत कुनै चासो 
नदेखाएकोले संÖथाको लेना रकम असुलउपरका 
लािग सहकारी ऐन, २०४८ तथा सहकारी िनयमावली, 
२०४९ ले िनिदªĶ गरेबमोिजम िललाम डाँक बढाबढको 
लािग आĽान गदाª कोही कसैले सकार गरी िलन 
नआएकोले सहकारी िनयमावली, २०४९ को िनयम 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1502
२९ बमोिजम िधतोमा रहेको सÌपि° यस Öवणª 
लàमी बचत तथा ऋण सहकारी संÖथा िल. आफैँले 
सकार गरेको हो । यसथª िललाम सकार गन¥ िनणªय 
र सोही िनणªयबमोिजम मालपोत कायाªलय कलंकì, 
काठमाडŏबाट यस संÖथाको नाममा उिÐलिखत 
सÌपि° दािखल खारेज हòने गरी भएको िनणªय र सो 
िनणªयका आधारमा संÖथाको नाममा जµगा दािखल 
खारेज दताª भएको काम कारबाहीलाई माÆय गरी वादी 
दाबी नपुµने ठहर गरी काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट 
भएको फैसला नै सदर ठहर गरेको उ¸च अदालत 
पाटनको फैसला ÆयायसÌमत भएकाले यथावत् सदर 
कायम गåरपाउँ भनी गनुªभएको बहस सुिनयो ।
यसमा िवप±ीहłले मेरो जµगालाई Æयून 
मूÐयाङ्कन गरी र घरको मूÐयाङ्कन नै नगरी िमित 
२०७२।११।१० प¼चकृते मूÐयाङ्कन मुचुÐका 
गनुªभएको कागज, िमित २०७२।११।१७ मा बैठक 
सं´या ३८ नाम िदई िवप±ी सहकारी संÖथा िल. बाट 
भएको िनणªय, िमित २०७२।११।१४ को िललाम 
सकार मुचुÐका, िमित २०७२।१२।२ को लगत कĘा 
फुकुवा र दािखल खारेज नामसारी गåरपाउँ भÆने 
िनवेदन थान-२ िमित २०७२।१२।२ मा िवप±ी 
मालपोत कायाªलय, कलंकìबाट दािखल खारेज 
दताªसमेतका सÌपूणª काम कारबाहीहł गैरकानूनी 
भएकाले बदर गरी उĉ काठमाडŏ िजÐला काठमाडŏ 
महानगरपािलका वडा नं. १३ को िक.नं.१६२ को 
±ेýफल १५८.९५ (०-५-०-०) जµगा र सोमा भएको 
मेरो प³कì घरसमेत मेरा नाउँमा दािखल खारेज दताª 
गरी जµगाधनी दताª ÿमाण पुजाª पाउँ भÆने िफराद दाबी 
रहेछ । िवप±ी वादीले यस सहकारी संÖथाबाट िलएको 
ऋण चुĉा गन¥तफª  पटकपटक िलिखत मौिखक सूचना 
गदाªसमेत कुनै पहल र चासो नदेखाएकाले संÖथाको 
लेना रकम असुलउपरका लािग बाÅय भई िधतो िललाम 
डाँक बढाबढ गरेकोमा कोही पिन उपिÖथत नभएकोले 
सहकारी संÖथा िल. आफैँले सकार गरी िलने गरी 
भएको िनणªय सो िनणªयका आधारमा संÖथाको नाममा 
दताª हòन आएको कायª कानून सÌमत भएको भÆने Öवणª 
लàमी बचत तथा ऋण सहकारी संÖथाको ÿितउ°र 
िजिकर रहेको देिखयो । िवप±ी संÖथाका नाममा िधतो 
रहेको िक.नं.१६२ को घर जµगा संÖथाका नाममा 
दािखल खारेज नामसारी गन¥ गरी गरेको िनणªयसमेत 
कानूनसÌमत नै देिखँदा बदर हòन स³ने देिखएन भनी 
वादीको दाबी पुµन नस³ने ठहर गरी सुł काठमाडŏ 
िजÐला अदालतबाट िमित २०७३।१२।१० मा फैसला 
भएको रहेछ । सुł फैसलाउपर वादीको पुनरावेदन 
परेकोमा वादी दाबी पुµन नस³ने ठहर भएको सुł 
फैसला नै सदर हòने ठहö याई उ¸च अदालत पाटनबाट 
िमित २०७४।७।१३ मा भएको फैसलाउपर वादीको 
मुĥा दोहोö याई हेåरपाउँ िवषयको िनवेदन परेकोमा यस 
अदालतबाट ÿÖतुत मुĥा दोहोö याई हेनª अनुमित ÿदान 
भई पुनरावेदनसरह यस इजलाससम± िनणªयाथª पेस 
भएको देिखयो ।
उपयुªĉबमोिजम पुनरावेदक वादीका तफª बाट 
पनª आएको ÿÖतुत पुनरावेदन िजिकर, दुवै प±का 
तफª बाट ÿÖतुत बहस िजिकर र िमिसल संलµन 
कागजातहł अÅययन गरी हेदाª ÿÖतुत मुĥामा मूलतः 
देहायका ÿÔ नमा िनणªय िदनुपन¥ देिखयोः 
(क) पुनरावेदक वादीको िधतोको िललामसÌबÆधी 
कारबाही कानूनसÌमत भएको छ वा छैन ? 
िधतोमा रहेको घर जµगा आफैँ सकार गन¥ 
सहकारीको िनणªय तथा दािखल खारेज 
भएको कायª बदर हòने अवÖथा हो वा होइन ? 
(ख) उ¸च 
अदालत 
पाटनबाट 
िमित 
२०७४।०७।१३ मा भएको फैसला िमलेको 
देिखÆछ वा देिखँदैन ?
(ग) पुनरावेदक वादीको पुनरावेदन िजिकर पुµन 
स³छ वा स³दैन ? 
२. िनłपण हòनुपन¥ उपयुªĉ ÿĳहłमÅये 

1503
११४७३ - रमादेवी सुÆचुरी िव. Öवणª लàमी बचत तथा ऋण सहकारी संÖथा िल. समेत
पिहलो ÿĳका सÆदभªमा िनणªयतफª  हेदाª, पुनरावेदक 
वादीले यस अदालतमा िदएको िनवेदनमा मूलत: 
आफूले िलएको ऋणको साँवा Êयाज समय समयमा 
बुझाइरहेकोमा पिन मैले रकम नितरेको नबुझाएको 
भनी सहकारी संÖथाले मैले िधतो िदएको घर जµगा 
मलाई कुनै थाहा जानकारी निदई िललाम गरी आफैँले 
सकार गरी दािखल खारेज गरेको िनणªय काम कारबाही 
कानूनी ýुिटपूणª र ÿाकृितक Æयायको िसĦाÆतिवपरीत 
समेत हòँदा बदर गåरपाउँ भनी िजिकर िलएको 
देिखÆछ । िमिसल हेदाª, काठमाडŏ िजÐला काठमाडŏ 
महानगरपािलका वडा नं. १३ को िक.नं.१६२ को 
±ेýफल १५८.९५ (०-५-०-०) जµगा, सो जµगामा 
बनेको घर र सोको िलगलगापातसमेत संÖथाको नाममा 
िधतो बापत मालपोत कायाªलय, कलङ्कì काठमाडŏमा 
िमित २०६६।०२।२७ मा र.नं.१३९४०क माफª त 
ŀिĶबÆधक रो³का राखी ł.२०,००००।सोही िमितमा 
र िमित २०६६।०७।१३ मा ł.५,००,०००।- गरी 
जÌमा ł.२५ लाख ÿÂयथê Öवणª लàमी बचत 
तथा ऋण सहकारी संÖथा िल. (यसपिछ सहकारी 
भिनएको) बाट पुनरावेदकले ऋण िलएको देिखÆछ । 
उĉ कजाªको िधतोमा रहेको उĉ जµगा र सोमा रहेको 
घरसमेत िललाम गरी सहकारी आफैँले सकार गरी 
आÉनो नाममा दािखल खारेज गरेको भÆने पुनरावेदक 
वादीको िजिकर रही सोही िवषयका सÌबÆधमा िववाद 
रहेको देिखयो ।
३. ÿÂयथê सहकारीले अवलÌबन गरेको 
िधतो िललाम ÿिøयाका सÌबÆधमा हेदाª, िधतोमा 
रहेको घरजµगाको िमित २०७२।११।१० मा प¼चकृते 
मूÐयाङ्कन मुचुÐका भएकोमा यी पुनरावेदक वादीलाई 
रोहबरमा रािखएको देिखँदैन । उĉ प¼ चिकत¥ 
मूÐयाङ्कन मुचुÐकामा सो जµगामा रहेको घर 
देखाइएको छैन, साथै घरको मूÐयाङ्कन गåरएको 
पिन देिखदैन । केबल उिÐलिखत िक.नं.१६२ को 
जµगाको ÿित वगªिमटर १८८७३.८६ का दरले जÌमा 
ł.३०,००,०००।- (ितस लाख łपैयाँ) कायम गरी 
प¼चकृते मूÐयाङ्कन भएको देिखÆछ । कजाª उपलÊध 
गराउँदाका बखत िमित २०६६।०२।१२ मा उĉ 
िक.नं. १६२ को घरजµगाको कुल मूÐयाङ्कन रकम 
ł.४२,४८,५००।– गरेको देिखÆछ । तर सोही कजाª 
नितरेको भनी सोबापत रािखएको िधतो िललामका 
लािग भएको प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कनमा घरको 
मूÐयाङ्कन नै नगरी जµगाको माý ł.३०,००,०००।- 
(ितस लाख łपैयाँ) लाख मूÐयाङ्कन गरी सहकारी 
आफैँले कजाª ÿवाह गदाª गåरएको मूÐयाङ्कनभÆदा 
Æयून रकममा प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन गरी िललामको 
ÿिøया अिघ बढाई आफैँले सकार गरेको देिखयो । 
िधतो मूÐयाङ्कनमा घरको मूÐय कायम नगनुªको कुनै 
कारण उÐलेख भएको पिन देिखँदैन । 
४. िमित २०७२।११।१४ मा सÌपÆन 
िललाम डाँक सकार गरेको मुचुÐका हेदाª िललामका 
लािग कुनै पिन Óयिĉ संÖथा उपिÖथत नभएकाले 
डाँक बढाबढ हòन नसकेको हòँदा उĉ घर जµगा अब यो 
संÖथा (Öवणª लàमी बचत तथा ऋण सहकारी संÖथा 
िल.) आफैँले सो िधतोमा रहेको घर जµगाको कायम हòन 
आएको प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन ł.३०,००,०००।– 
भएकोमा सो मूÐयलाई मÅयेनजर राखी संÖथाको लेना 
रकम (साँवा Êयाज हजªना र अÆय खचªहłसमेत) ł. 
५५,५२,६९०।– (अ±łपी पचपÆन लाख बाउÆन 
हजार छ सय नÊबे łपैयाँ) माý भएकोले सो लेना असुल 
उपर गनªलाई ऋणीको तपिसलमा उिÐलिखत जµगा 
प¼ चिकत¥ मूÐय कायमी मोल ł.३०,००,०००।–
(अ±ेłपी ितस लाख łपैयाँ) सकार गरेको िठक 
साँचो हो भÆनेसमेत बेहोरा उÐलेख भएको देिखÆछ । 
साथै सोही मुचुÐकामा िललाम सकार गरेको जµगाको 
िववरणमा िक.नं. १६२ को घरजµगा ±ेýफल ०-५-
०-०(१५८.९५ व.मी.) भÆनेसमेत उÐलेख गåरएको 
देिखÆछ । सहकारीले िधतोको प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन 
गदाª जµगाको माý ł.३०,००,०००।- मूÐयाङ्कन 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1504
गरेको देिखयो । सहकारीले पुनरावेदक वादीलाई कजाª 
िदँदा उĉ जµगामा रहेको घरसमेत ŀिĶबÆधक रो³का 
राखी कजाª िदएको देिखए तापिन िधतो िललामका लािग 
प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन गदाª भने घरको मूÐयाङ्कन 
नै गरेको देिखँदैन । सहकारीले गरेको िललाम डाँक 
बढाबढ मुचुÐकामा भने घरजµगाको प¼ चिकत¥ 
मूÐयाङ्कन ł.३०,००,०००।- कायम भएको भनी 
उÐलेख गरेको देिखयो । सोही मुचुÐकाका आधारमा 
सहकारीको स¼चालक सिमितको बैठक सं´या ३८ 
िमित २०७२।११।१७ मा भएको बैठकबाट िमित 
२०७२।११।१४ को िललाम सकार मुचुÐकाबमोिजम 
सहकारीले िललाम सकार गरेको उĉ िक.नं.१६२ को 
जµगा ÿÂयथê सहकारीका नाममा दािखल खारेज हòन 
मालपोत कायाªलय, कलंकìलाई लेखी पठाउने िनणªय 
भएको देिखÆछ । सोहीबमोिजम िमित २०७२।१२।२ 
मा दािखल खारेज नामसारी गåरपाउँ भनी मालपोत 
कायाªलय, कलंकìलाई पýाचार गरेको देिखÆछ।उĉ 
पýको पेटबोलीमा रमादेवी सुÆचुरीको नाममा रहेको 
घरजµगा भनी उÐलेख भएको देिखÆछ । ÿÂयथê 
ÿितवादी सहकारीको िनणªय तथा पýाचारबमोिजम नै 
िमित २०७२।१२।२ मा ÿÂयथê मालपोत कायाªलय, 
कलंकìबाट संÖथाको माग िनवेदनबमोिजम दा.खा. 
गåरिदनु भनी िनणªय भएबमोिजम सहकारीको नाममा 
दािखल खारेज गन¥ िनणªय भई दा.खासमेत भएको 
देिखÆछ ।
५. सहकारी संÖथाबाट िलएको कजाª नितरेमा 
िधतो िललाम गरी असुलउपर गन¥सÌबÆधी कानूनी 
ÓयवÖथा हेदाª, सािबक सहकारी ऐन, २०४८ को दफा 
३९ मा संÖथा वा संघको बाँकì ब³यौता असुलउपर 
गनª कुनै Óयिĉले संÖथा वा संघबाट ÿाĮ गरेको ऋण 
वा संÖथा वा संघलाई ितनुªपन¥ बाँकì ब³यौता, संÖथा 
वा संघको िहनािमना गरेको सÌपि°को िबगो र सो 
रकमहłमा लागेको Êयाजसमेत संÖथा वा संघले आफैँ 
वा संÖथा वा संघको िसफाåरसमा रिजÖůारले िनजको 
जाय जेथाबाट तोिकएबमोिजमको कायªिविध अपनाई 
िललाम िबøì गरी असुलउपर गनª स³ने छ भÆने 
ÓयवÖथा भएको देिखÆछ ।
६. उिÐलिखत कानूनी ÓयवÖथाले सहकारीको 
ऋण िलई नितन¥को हकमा ऋणीको जायजेथा 
िललाम गरी असुलउपर गनª स³ने र सोको कायªिविध 
तोिकएबमोिजम हòने भÆने देिखÆछ । सािबक सहकारी 
िनयमावली, २०४९ को िनयम २५ मा िललाम िबøì 
गन¥ कायªिविधको ÓयवÖथा रहेकोमा सोको उपिनयम 
(१) मा ऐनको दफा ३९ बमोिजम संÖथा वा संघको 
बाँकì ब³यौता असुलउपर गनुªपन¥ Óयिĉको जायजेथा 
िललाम िबøì गरी असुलउपर गदाª संÖथा वा संघले 
आफैँ वा संÖथा वा संघको िसफाåरसमा रिजÖůारले 
देहायबमोिजमको कायªिविध अपनाउनुपन¥ छ: 
(क) बाँकì ब³यौता ितनª बुझाउनुपन¥ ठहर भएको 
Óयिĉको नाममा बाटोको Ìयादबाहेक प§तीस 
िदनिभý ितनª बुझाउनुपन¥ रकम ितनª बुझाउनु 
आउनु र उĉ रकम ितरी बुझाइसकेको 
भए Âयसको ÿमाण पेस गनª आउनु भनी 
पुजê पठाउनुपछª । यसरी Ìयाद पुजê जारी 
गåरएकोमा उĉ Ìयादिभý ितनुª बुझाउनुपन¥ 
रकम ितनª बुझाउन नआएमा वा ितरी 
बुझाइसकेको ÿमाण पेस नगरेमा िनजको 
नाउँमा िललाम िबøì गन¥ सूचना ÿकािशत 
गनुªपन¥ छ ।
(ख) िधतो राखेको घर जµगा जिमन मालपोत 
कायाªलयबाट रो³का गराइएको छैन भने 
रो³का गनª लगाई Âयसको ÿमाण रा´नुपन¥ 
छ ।
(ग) िधतो राखेको चल अचल सÌपि°को िललाम 
िबøìको सूचना ÿकािशत गनुªपदाª िधतोको 
िववरण, िनजले बुझाउनुपन¥ साँवा, Êयाज र 
हजाªनाको रकमसमेत उÐलेख गरी सूचना 
ÿकािशत गरेको िमितले चल सÌपि° भए 

1505
११४७३ - रमादेवी सुÆचुरी िव. Öवणª लàमी बचत तथा ऋण सहकारी संÖथा िल. समेत
पÆň िदनिभý र अचल सÌपि° भए प§ितस 
िदनिभý िललाम िबøì गरी साँवा Êयाज र 
हजाªनाको रकम असुलउपर गåरनेबारेको 
सूचना Öथानीय गाउँ िवकास सिमित वा 
नगरपािलका र सावªजिनक Öथानमा टाँस 
गरी Öथानीय वा रािÕůयÖतरको कुनै एक 
पýपिýकामा ÿकािशत गनुªपन¥ छ ।
(घ) िललाम िबøì गदाª कायाªलय खुÐने 
समयदेिख सुł गरी बÆद हòने समयभÆदा 
एक घÁटाअगािड समाĮ गनुªपन¥ छ । िललाम 
िबøì हòने भनी तोिकएको िदन िबदा पनª गएमा 
Âयसको भोिलपÐट सोही Öथान र समयमा 
िललाम िबøì गनुªपन¥ छ । 
(ङ) िधतो िललाम िबøì गदाª िललाम गåरने चल 
अचल सÌपि°को प¼चकृते मोल कायम गरी 
सोही रकमबाट डाँक बढाबढ गरी सुł गनुªपन¥ 
छ । डाँक बोÐन उपिÖथत भई डाँक बढाबढ 
गन¥ ÓयिĉहłमÅये सबैभÆदा बढी डाँक बोÐने 
Óयिĉको नाममा िललाम िबøì Öवीकृित 
गनुªपन¥ छ ।
(च) डाँक बोÐन सुł गरी बढाबढ गन¥ले डाँक 
अङ्क बोलेपिछ िविनयमले तोकेबमोिजमको 
ढाँचाको फाराममा िनजले बोलेको अङ्क 
ÖपĶ खोली िनजको सहीछाप गराउनुपन¥ छ 
भÆने कानूनी ÓयवÖथा रहेको देिखन आउँछ । 
 
 
Âयसै गरी िनयम २५ को उपिनयम 
(२) मा उपिनयम (१) बमोिजम िललाम 
िबøì गदाª िजÐला ÿशासन कायाªलय, 
मालपोत कायाªलय र िललाम िबøì हòने 
ठाउँ निजक कुनै सरकारी कायाªलय भए सो 
कायाªलय र Öथानीय गाउँ िवकास सिमित 
वा नगरपािलकाको ÿितिनिधलाई सा±ी 
राखी मुचुÐका गराई िललाम िबøì गनुªपन¥ 
छ । उपिनयम (३) मा िलिखत łपमा अनुरोध 
गदाª पिन उपिनयम (२) मा लेिखएका कुनै 
कायाªलयको ÿितिनिध खटी नआएमा 
उपिÖथत ÿितिनिध र गाउँ िवकास सिमित 
वा नगरपािलकाका ÿितिनिधलाई सा±ी 
राखी िललाम िबøì गनुªपन¥ छ । उपिनयम 
(४) मा बाँकì ब³यौता असुलउपर गनª जुन 
Óयिĉको चल अचल सÌपि° िललाम िबøì 
गåरने हो सो Óयिĉलाई िललाम िबøì हòने 
समय र ठाउँ तोकì उपिÖथत हòने सूचना 
पठाउनुपन¥ छ । तर Âयसरी िललाम िबøì हòने 
िदन सरोकारवाला Óयिĉ उपिÖथत नभएमा 
पिन िललाम िबøì गनª बाधा पुगेको मािनने 
छैन भÆने ÓयवÖथा रहेको देिखÆछ ।
७. िधतो िललाम गदाªको बखत तÂकाल 
कायम रहेको उिÐलिखत कानूनी ÓयवÖथाको रोहमा 
हेदाª, ÿÂयथê सहकारीले कजाª नितन¥ ऋणीको 
िधतो िललामसÌबÆधी २१ िदने सूचना िमित 
२०७२।१०।२२ मा नागåरक दैिनक पिýकामा 
ÿकाशन गरेको देिखÆछ । उĉ सूचनामा पुनरावेदक 
वादीले बुझाउनुपन¥ साँवा, Êयाज र हजªनाबापतको के 
कित रकम सहकारीलाई ितनª बुझाउन बाँकì छ भनी 
िललामको सूचनामा खुलाउनुपन¥ कानूनी ÓयवÖथा 
रहेकोमा Âयसरी िववरण खुलाएर सूचना ÿकाशन 
गरेको देिखँदैन । पुनरावेदक वादीले िधतो िललामका 
सÌबÆधमा सहकारीले आफूलाई कुनै जानकारी निदई 
िललाम गरेको ÿाकृितक Æयायको िसĦाÆतिवपरीत 
रहेको भनी िजिकर िलएको देिखÆछ । िधतो िललाम 
गåरने Óयिĉलाई िललाम हòने िदन समय तोकì सूचना 
िदनुपन¥ ÖपĶ कानूनी ÓयवÖथा रहेकोमा िमिसलबाट 
िललाम कारबाहीका सÌबÆधमा सावªजिनक सूचना 
ÿकाशन गरेबाहेक यी पुनरावेदक वादी ऋणीलाई 
िनजको िधतो िललामका िदन उपिÖथत हòनसमेत 
सूचना िदई सकेसÌम िधतोवाला ऋणीको उपिÖथितमा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1506
िललाम ÿिøया स¼चालन गनुªपन¥मा िनयमावलीले 
गरेको ÓयवÖथाको पåरपालना भए गरेको समेत 
देिखँदैन । यसरी िललाम गåरने जµगाका धनी अथाªत् 
ऋणीलाई िललाम ÿिøयामा सहभागी हòन सूचना 
जानकारी निदने वा नगराउने र िललाम ÿिøयामा 
पिन सहभागी नगराई ऋणीलाई सुनुवाइको कुनै 
मौका नै निदई गåरएको िललाम कानूनबमोिजम 
भएको भÆनसमेत िमÐने देिखँदैन । यस सÆदभªमा 
ÿकाशÿसाद उपाÅयाय िवłĦ जानकì फाइनाÆस 
कÌपनी िलिमटेड, जनकपुरसमेत भएको िललाम 
िलखत बदरसमेत मुĥामा कोही कसैको सÌपि°को 
िललाम हòँदै छ भने ÂयÖतो कायªको जानकारी सÌपि° 
धनीलाई िदनु पिन सÌबिÆधत संÖथाको कतªÓय हòने । 
ÂयÖतो सूचना पाउनु जµगाधनीको ÿाकृितक अिधकार 
पिन हòने । कुनै ऋणबापतको जमानत िलँदैमा आÉनो 
जµगा के कसरी, के कारणले, के कित रकममा िललामी 
भयो भÆने सÌबÆधमा जµगाधनीले जानकारी नै नपाउने 
कायª आधुिनक Æयाय ÿणालीअनुकूल भएको माÆन 
निमÐने । आÉनो ÖवािमÂवको जµगा िललाम हòन लागेको 
अवÖथामा जमानत रकम ितन¥ वा सो जµगालाई आÉनो 
ÖवािमÂवमै रा´नका लािग Óयिĉले सकेसÌमका 
वैकिÐपक उपायहł अपनाउन स³ने तÃयलाई 
नजरअÆदाज गनª नसिकने19 भनी यस अदालतबाट 
िसĦाÆत ÿितपादनसमेत भएको देिखÆछ ।
८. पुनरावेदक वादीले िललामका लािग 
प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन गदाª घरको मूÐयाङ्कन नै 
नगरेको र जµगाको पिन िबना आधार अित Æयून 
मूÐयाङ्कन गरेको निमलेको भनी िजिकर गरेतफª  हेदाª, 
िललामका लािग गनुªपन¥ प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कनको 
कायªिविधका सÌबÆधमा सािबक सहकारी िनयमावली, 
२०४९ मा ÿÖट कानूनी ÓयवÖथा नरहे पिन तÂकाल 
ÿचिलत िजÐला अदालत िनयमावली, २०५२ मा 
रहेको यससÌबÆधी ÓयवÖथा साÆदिभªक देिखन 
19 ने.का.प.२०८०, अङ्क ३, िन.नं.११०४३
आउँछ । िजÐला अदालत िनयमावली, २०५२ को 
िनयम ७५ को उपिनयम (५) मा प¼ चिकत¥ मोल कायम 
गदाª आवÔयकताअनुसार देहायका कुनै वा सबै आधार 
िलन सिकने छ भÆने ÓयवÖथा भई खÁड (क) िनवेदकले 
खुलाएको मूÐय, खÁड (ख) मा अिभयोगपý वा 
फैसलामा उिÐलिखत मूÐय, खÁड (ग) जेथा जमानत 
िलँदाका अवÖथामा खुलेको मूÐय, खÁड (घ) तायदात 
गदाª भई आएको Öथानीय मूÐयाङ्कनअनुसारको 
मूÐय, खÁड (ङ) मालपोत कायाªलयले रिजÕůेसन 
दÖतुरको ÿयोजनको लािग िनधाªरण गरेको मूÐय, 
(च) खÁड कर ÿयोजनको लािग सÌबिÆधत िनकायले 
तोकेको मूÐय, खÁड (छ) तÂकाल भएको निजकैको 
Âयसÿकारको सÌपि°को खåरद िबøì मूÐय, खÁड 
(ज) औīोिगक, Óयापाåरक वा आवास ±ेýलगायत 
सडक महßव र लगापातसमेतको िÖथित र खÁड (झ) 
नगरपािलका ±ेýिभý पन¥ घरको रकम सÌबिÆधत 
ÿािविधकको मूÐयाङ्कन ÿितवेदनलाई आधार िलन 
सिकने ÓयवÖथा भएको देिखÆछ । यही िनयमको 
ÖपĶीकरण खÁडमा यस िनयमको ÿयोजनको लािग 
प¼ चिकत¥ मोल भÆनाले िबøì गनª खोºदा पाउन 
स³ने Æयूनतम मूÐय सÌझनुपछª भनी प¼ चिकत¥ 
मोलको पåरभाषासमेत भएको देिखÆछ । यो कानूनी 
ÓयवÖथाको आलोकमा हेदाª, ÿÂयथê सहकारीले 
प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन गदाª सÌबिÆधत Öथानीय तह 
र मालपोतको Æयूनतम मूÐयाङ्कनलाई समेत आधार 
िलइएको देिखएन । यसरी िवना आधार सहकारीले 
आफूले िधतो िलँदा गरेको मूÐयाङ्कनभÆदा पिन कम 
मूÐयाङ्कन गरी घरको मूÐय समावेश नगरी भएको 
प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कनलाई कानूनबमोिजम भए गरेको 
Æयायोिचत मूÐयाङ्कन माÆन सिकने देिखएन । यसरी 
ठोस आधार र कारणिबना आफैँले ऋण िदँदा 
गरेको मूÐयाङ्कनभÆदा पिन कम मूÐयाङ्कन 
गरेको र प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन गन¥ कानूनी 
ÓयवÖथा र िललामका सÆदभªमा Öथािपत असल 

1507
११४७३ - रमादेवी सुÆचुरी िव. Öवणª लàमी बचत तथा ऋण सहकारी संÖथा िल. समेत
अËयासबमोिजमको कायªिविधसमेत पूरा नगरी 
जसको िधतो िललाम हòँदै छ, उसैलाई कुनै थाहा 
जानकारी निदई एकप±ीय िहसाबले पुनरावेदक 
वादीको जµगा िललाम गरेको कायªलाई कानून र 
ÆयायसÌमत भएको भनी माÆन िमÐनेसमेत देिखँदैन । 
९. यस सÆदभªमा केशव िकसी िवłĦ 
इÆटरनेसनल िलिजङ एÁड फाइनाÆस कÌपनी 
िलिमटेडसमेत भएको उÂÿेषणयुĉ परमादेशको åरट 
िनवेदनमा ऋणी नगेÆþ खड्काले िलएको ऋण कजाª 
सÌझौताअनुłप समयमा नै चुĉा नगरेको र ऋण चुĉा 
गन¥ सÌबÆधमा पटकपटक गåरएको पýाचारअनुसार 
पिन ऋण चुĉा गनª गराउनेतफª  कुनै कायª नभएकाले 
िधतोमा रहेको घरजµगा िललाम गन¥सÌबÆधी कारबाही 
अिघ बढाइएकोमा िललाम हòन तोिकएको िदनमा 
िललाम डाँक बढाबढमा कोही पिन नआएको भनी िमित 
२०५५।४।१० मा िवप±ी कÌपनीले िनवेदकहłको 
हकभोगको िधतोमा रहेको घर जµगाको मूÐयाङ्कन 
ł. २१,४९,१८७।- भएको मूÐयाङ्कन मुचुÐका 
खडा गरी सोही मूÐयमा कÌपनी आफैँले िललाम 
सकार गरी दािखल खारेजसमेत गराएको भÆने देिखन 
आउँछ । यसरी अगािड ऋण िदँदा कÌपनी आफैँले 
गरेको मूÐयाङ्कन रकमभÆदा घटीको मूÐयाङ्कन 
गन¥ ÿिøयामा åरट िनवेदकलाई सहभागी गराएको 
भÆने देिखन आउँदैन । िधतो िलँदाको अवÖथामा 
आफैँले गरेको मूÐयाङ्कनभÆदा झÁडै आधा कम 
मूÐयाङ्कन गरेको देिखÆछ । िनवेदकहłलाई 
िनजहłको सÌपि° अवमूÐयाङ्िकत गदाª गराउँदा 
सूचनासमेत निदइएको र Âयसरी िनकै घटी रकममा 
िललाम हòँदा पिन िललामी ÿिøयामा कोही नआएको 
भनी मुचुÐकासमेत नगराई कÌपनी आफ§ ले िललाम 
सकार गरी िनवेदकहłको हक भोग दताªको िववािदत 
घर जµगा आÉनै नाउँमा दािखल खारेजसमेत गराएको 
िवप±ी इÆटरनेसनल िलिजङ एÁड फाइनाÆस कÌपनी 
िलिमटेडको कारबाही ÿिøयाको अनुहारबाट नै उĉ 
ÿिøया ÖपĶतः ýुिटपूणª तथा ÿाकृितक Æयायको 
िसĦाÆतसमेतको िवपरीत भएको देिखँदा िवप±ी 
कÌपनीले िधतोमा िलएको िनवेदकहłको घर जµगा 
िधतो िलएको िनवेदकहłको घर जµगा िधतो िलँदा 
गåरएको मूÐयाङ्कनभÆदा कम मूÐयाङ्कन गरी सोही 
िमित उĉ घर जµगा आफैँले िललाम सकार गरी िलएको 
काम कारबाही र सो आधारमा मालपोत कायाªलय 
भĉपुरबाट िमित २०५५।४।१७ मा िवप±ी कÌपनीको 
नाउँमा भएको दाखेल खारेज नामसारीसमेतका काम 
कारबाही उÂÿेषणको आदेशĬारा बदर हòने20 भनी यस 
अदालतको पूणª इजलासबाट िसĦाÆतसमेत Öथािपत 
भएको देिखÆछ । उĉ ÿितपािदत िसĦाÆतसमेतको 
रोहमा हेदाª िधतो रहेको घर जµगाका धनी पुनरावेदक 
वादीलाई िललामको ÿिøयामा सहभागी नगराई, घरको 
मूÐयाङ्कन नगरी र जµगाको मूÐयाङ्कनसमेत कजाª 
Öवीकृत गदाªको बखतभÆदा Æयून मूÐयाङ्कन गरी 
सहकारी संÖथाको नाममा सकार गन¥ गरी भएका काम 
कारबाहीमा कानूनको उिचत ÿिøया अवलÌबन गरेको 
नदेिखँदा ÂयÖतो काम कारबाहीलाई कानूनसÌमत 
माÆन िमÐने देिखएन । 
१०. अब उ¸च अदालत पाटनबाट िमित 
२०७४।७।१३ मा भएको फैसला िमले निमलेको 
के रहेछ भनी हेदाª, पुनरावेदक वादीले मु´य łपमा 
आफूले िधतोबापत राखेको घर जµगाको िललामी 
कारबाहीको आफूले कुनै सूचना नपाएको, िधतो रहेको 
जµगाको Æयून मूÐयाङ्कन गरेको र घरको मूÐयाङ्कन 
नै नगरेको भÆने ÿÔ न उठाई िधतो रहेको घर जµगा 
ÿितवादी सहकारीले आफैँ सकार गन¥ र सहकारीको 
नाममा दा.खा. दताªसमेत गन¥ गरेको काम कारबाही 
बदरको माग दाबी िलई िफराद गरेको देिखÆछ । 
दाबीको िक.नं.१६२ मा रहेको घर जµगा िधतो राखी 
सहकारीबाट पि¸चस लाख łपैयाँ कजाª िलएको 
कुरालाई Öवीकार गद¨ बुझाइसकेको सावाँ Êयाज कटाई 
20 ने.का.प.२०५८, अङ्क ३, िन.नं. ६९८६

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1508
बाँकì साँवा Êयाज बुझाउन आफू तÂपर रहेको कुरामा 
समेत वादीले ÿितबĦता जनाएको देिखयो । िललामीको 
ÿिøया, प¼ चिकत¥ मूÐयाङ्कन ÿिøयामा वादीलाई 
सहभागी नगराइएको, सूचनासÌम पिन निदएको तथा 
िक.नं.१६२ को जµगाको कजाª Öवीकृत गदाª गåरएको 
मूÐयाङ्कनभÆदा पिन कम मूÐयाङ्कन गåरएको र 
उĉ जµगामा रहेको घरको मूÐयाङ्कन समावेश नगरी 
उÐलेख नै नगरी प¼ चकृते मूÐयाङ्कन मुचुÐका तयार 
भएको सÌबÆधमा मािथका ÿकरणहłमा िवÖतृत 
łपमा िववेचना भइसकेको छ । पुनरावेदक वादी 
साँवा Êयाजको ब³यौता बुझाउन तÂपर रहेको, िनजले 
िधतो राखेको िक.नं.१६२ को घर जµगा ÿितवादी 
सहकारीको नाममा कायम रहेको िÖथितमा ÿचिलत 
कानूनबमोिजमको ÿिøया अवलÌबन गरी वादीबाट 
आÉनो लेना असुल गन¥ र असुल हòन नसकेमा िधतो 
रहेको घर जµगाको मूÐयाङ्कन गराई कानूनबमोिजम 
िललाम िबøì गनª स³ने अवÖथा अīािप ÿितवादी 
सहकारी संÖथासँग रहे भएको नै देिखन आयो । यस 
िÖथितमा ÿचिलत कानूनबमोिजम ऋणीबाट िलन 
बाँकì रकमको अङ्क िकटान नगरी, उĉ व³यौता 
बुझाउने मौका ÿदान नै नगरी िललामको ÿिøयामा 
ऋणीलाई सहभागी हòन सूचनासमेत निदई, िधतो 
रहेको घर जµगाको यथाथª मूÐयाङ्कन नगराई, घरको 
मूÐयाङ्कन नै नगåरएको िÖथित िमिसलबाट देिखएको 
िÖथितमा वादीको दाबीबमोिजम िललाम, सकार तथा 
दा.खा. दताªसमेत बदर गनुªपन¥मा वादी दाबी नपुµने ठहर 
गरेको सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतको फैसला नै 
सदर हòने ठहö याई उ¸च अदालत पाटनबाट भएको 
फैसला Æयायको रोहमा उिचत र मनािसब नदेिखँदा 
उÐटी गनुªपन¥ अवÖथा देिखयो ।    
११. तसथª, मािथ िववेिचत आधार, कारण,
कानूनी ÓयवÖथा तथा Æयाियक िसĦाÆतसमेतका 
आधारमा िधतोमा रहेको िक.नं.१६२ को जµगा 
Öवणª लàमी बचत तथा ऋण सहकारी संÖथा िल. ले 
िललाम सकार गन¥लगायत उĉ घर जµगा सहकारीको 
नाममा दािखल खारेज गन¥ गरी मालपोत कायाªलय,
कलंकìबाट भएको िनणªय तथा दािखल खारेजसमेतका 
सÌपूणª काम कारबाही कानूनसÌमत भएको नदेिखँदा 
बदर गनुªपन¥मा वादीको दाबी पुµन नस³ने ठहर गरी 
सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट भएको फैसला 
नै सदर हòने ठहö याई उ¸च अदालत पाटनबाट िमित 
२०७४।०७।१३ मा भएको फैसला िमलेको नदेिखँदा 
उÐटी हòने ठहछª । अłमा तपिसलबमोिजम गनूª ।
तपिसलखÁड
१. मािथ ठहर खÁडमा लेिखएबमोिजम उ¸च 
अदालत पाटनबाट िमित २०७४।०७।१३ 
मा भएको फैसला उÐटी हòने ठहर भएकोले 
सो फैसलासमेतको आधारमा ÿितवादी 
Öवणª लàमी बचत तथा ऋण सहकारी संÖथा 
िल. को नाममा दा.खा. दताª भएको का.िज.
का.म.न.पा. वडा नं.१३ को िक.नं.१६२ को 
घर जµगा वादी रमादेवी सुÆचुरीको नाममा 
यथावत् कायम गåरिदनु भनी सÌबिÆधत 
मालपोत कायाªलयमा लेखी पठाउनु भनी यो 
फैसलाको ÿितिलिपसिहत काठमाडŏ िजÐला 
अदालतलाई लेखी पठाउनू । 
२. मािथ ठहर खÁडमा लेिखएबमोिजम उ¸च 
अदालत पाटनबाट भएको फैसला उÐटी 
भई वादी दाबीबमोिजम िक.नं.१६२ को घर 
जµगा वादीको नाममा यथावत् कायम रहने 
ठहरेकोले वादीले िफराद गदाª काठमाडŏ 
िजÐला अदालतमा राखेको कोटª फì 
ł.४००।-, उ¸च अदालत पाटनमा राखेको 
ł.६०।- र यस अदालतमा राखेको ł.४०।- 
गरी जÌमा ł.५००।- अ±łपी पाँच सय 
łपैयाँ माý ÿितवादीबाट भराई िलन पाउने 
हòँदा कानूनबमोिजम माग गरे भराइिदनु भनी 
काठमाडŏ िजÐला अदालतमा लेखी पठाउनू ।

1509
११४७४ - िनमªल पोडे िव. नेपाल सरकार
३. सरोकारवालाले फैसलाको न³कल मागे 
कानूनबमोिजमको दÖतुर िलई न³कल िदनू ।
४. ÿÖतुत फैसला यस अदालतको िवīुतीय मुĥा 
ÓयवÖथापन ÿणालीमा ÿिवĶ गरी फैसलाको 
पीठमा जनाइिदनू ।
५. यो मुĥाको पुनरावेदन दायरीको लगत कĘा 
गरी िमिसल िनयमानुसार गरी अिभलेख 
शाखामा बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा सहमत छु ।
Æया.कुमार रेµमी 
इजलास अिधकृत (उपसिचव): टीकाबहादुर थापा 
इित संवत् २०८१ साल ®ावण १५ गते रोज ३ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी हåरÿसाद फुयाल 
माननीय Æयायाधीश ®ी महेश शमाª पौडेल
फैसला िमित : २०८१।०३।२६
मुĥाः- जबरजÖती करणी
०७५-CR-१०८२
पुनरावेदक / ÿितवादी : भाइचा पोडेका छोरा काठमाडŏ 
िजÐला का.म.न.पा. वडा नं.१७ ढÐको घर 
भई हाल कारागार कायाªलय जगÆनाथदेवल 
थुनामा रहेका िनमªल पोडे
िवłĦ
ÿÂयथê / वादी : पåरवितªत लैनचौर (प) को जाहेरीले 
नेपाल सरकार
०७५-CR-१५५१
पुनरावेदक / वादी : पåरवितªत लैनचौर (प) को जाहेरीले 
नेपाल सरकार
िवłĦ
ÿÂयथê / ÿितवादी : भाइचा पोडेका छोरा काठमाडŏ 
िजÐला का.म.न.पा. वडा नं.१७ ढÐको घर 
भई हाल कारागार कायाªलय जगÆनाथदेवल 
थुनामा रहेका िनमªल पोडे
§ कुनै आपरािधक कायª गनªको लािग 
आपरािधक मनसायबमोिजमको तयारी 
पूरा गåरसकेपिछ ÂयÖतो आपरािधक 
कायª गनª चाहने Óयिĉले आफूले 
चाहेको िनषेिधत पåरणाम ÿाÈ त गनªको 
लािग गरेको कुनै पिन भौितक कायª वा 
आपरािधक कायªले अपेि±त पåरणाम 
Ðयाउन नसकेको अवÖथामा कुनै कसुरको 
उīोगको कसुर कायम हòने । कसुरको 
उīोग Öथािपत हòनका लािग अिभयुĉले 
वारदात घटाउने मनसायका साथ 
सोतफª  गÌभीर ÿयास गरेको र सो कायª 
खतरनाकłपले पूणª अपराधको निजक 
पुगेको (dangerous proximity to 
the end) हòनुपन¥ । जबरजÖती करणी 
गन¥ मनसायसाथ तयारीका चरण पार गरी 
करणी गनªका लािग पीिडतलाई समाÂ ने, 
लडाउने वा पीिडतका िभýी कपडा खोÐने 
र पुłष िलंग मिहला योिनमा छुवाउने 
ÿयास गन¥सÌमको कायª भएको तर कुनै 
nनण¹य नं. ११४७४

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1510
कारणले ÂयÖतो कायª सÌपÆन हòन नसकेमा 
जबरजÖती करणीको उīोगको कसुर हòने ।
(ÿकरण नं.४)
वादीका तफª बाट : िवĬान् उपÆयािधवĉा ®ी ÿकाश 
िघिमरे
ÿितवादीका तफª बाट : 
अवलिÌबत निजर :
सÌबĦ कानून :
§ ÿमाण ऐन, २०३१
सुł तहमा फैसला गन¥ः 
मा. िजÐला Æयायाधीश ®ी दलबहादुर के.सी.
 
काठमाडŏ िजÐला अदालत
पुनरावेदन तहमा फैसला गन¥ः  
माननीय Æयायाधीश ®ी शेखरÿसाद पौडेल
 
माननीय Æयायाधीश ®ी शािÆत िसंह थापा
 
उ¸च अदालत पाटन
फैसला
Æया.महेश शमाª पौडेल : Æयाय ÿशासन ऐन, 
२०७३ को दफा ९(१)(ग) बमोिजम यस इजलाससम± 
पेस भएको ÿÖतुत मुĥाको संि±È त तÃय एवं ठहर यस 
ÿकार रहेको छ :-
तÃयखÁड
िमित २०७४।०२।०७ गते िबहान अ. 
०६:३० बजेको समयमा काठमाडŏ िजÐला, काठमाडŏ 
महानगरपािलका वडा नं. १७ ढÐकोिÖथत गणेशमान 
पुजारीको घरको भुइँ तÐलाको कोठामा पसल गरी 
बÖने काठमाडŏ िजÐला काठमाडŏ महानगरपािलका 
वडा नं.१७ ढÐको घर भएका भाइचा पोडेको छोरा 
वषª ६४ को िनमªल पोडेले जाहेरवाली नाम पåरवितªत 
लैनचौर (प) को छोरी वषª ९ कì नाम पåरवितªत लैनचौर 
(फ) लाई ललाइ फकाइ पैसा िदई खाजा िलन पठाई 
आÉनो पसलसँगै रहेको गोदाम रहेको कोठामा लगी 
पटकपटक आÉनो िलङ्ग खेलाउन लगाउने, िनजको 
योिन सुमसुमाउने, िलङ्ग योिनमा घुसाई पीिडत 
बािलका वषª ९ कì नाम पåरवितªत लैनचौर (फ) लाई 
िनज ÿितवादी िनमªल पोडेले जबरजÖती करणी गरेको 
हो भनी देखाइएको चार िकÐलासिहतको घटनाÖथल 
मुचुÐका ।
काठमाडŏ महानगरपािलका वडा नं १७ 
ढÐकोिÖथत ÿितवादी िनमªल पोडेले स¼चालन गद¨ 
आएको िकराना पसलमा मेरो छोरी वषª ९ कì नाम 
पåरवितªत लैनचौर (फ) एक वषª पिहलदेिख सामानहł 
िकनमेल गनª जाने गिथªन्, सोही िसलिसलामा िनज 
ÿितवादीले मेरो नाबािलका छोरीलाई ललाइ फकाइ 
पैसा िदई खाजा िलन पठाई आÉनो पसलसँगै रहेको 
गोदाम रहेको कोठामा लगी पटकपटक छोरीलाई 
आÉनो िलङ्ग खेलाउन लगाउने र िनजको योिन 
सुमसुमाउने कायª गद¨ आएको र िमित २०७४।२।७ गते 
अÆदािज ६:३० बजेको समयमा छोरी िनजको पसलमा 
गएकìमा िनज ÿितवादीले छोरीलाई ł·१०।- (दश) 
łपैयाँ िदई खाजा िलन पठाई पीिडत छोरीलाई गोदाम 
कोठामा लगी आÉनो लुगा खोली छोरीको समेत लुगा 
खोली आÉनो िलङ्ग खेलाउन लगाई िनज छोरीको 
योिन सुमसुÌयाई योिनमा िलङ्ग घुसाउने ÿयास 
गरेको तथा आÉनो हातको औंलाले योिन चलाई घोची 
जबरजÖती करणी गरेको हòँदा िनज ÿितवादी िनमªल 
पोडेलाई पøाउ गरी कानूनबमोिजम कारबाही गåरपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको िमित २०७४।०२।०९ गतेको 
नाम पåरवितªत लैनचौर (प) को जाहेरी दरखाÖत ।
पåरवितªत नाम लैनचौर (प) को जाहेरीले वादी 
नेपाल सरकार ÿितवादी िनमªल पोडे भएको जबरजÖती 
करणी मुĥाको अनुसÆधानको øममा पøाउमा परी 
आएका िनज ÿितवादीलाई यस कायाªलयको सनाखत 
परेडमा दायाँदेिख बायाँ १ पंिĉमा उËयाइएका एउटै 
हòिलया भएका एकै वणªका Óयिĉहł हेरी देखी पिहचान 

1511
११४७४ - िनमªल पोडे िव. नेपाल सरकार
गरेँ, सो सनाखत परेडको दायाँबाट गÆती गदाª तेąो 
Öथानमा र बायाँबाट गिÆत गदाª तेąो Öथानमा उिभएका 
िनमªल पोडेले अिÆतम पटक िमित २०७४।२।७ गते 
अं. ७:३० बजे मलाई िविभÆन डरýास र ÿलोभनमा 
पारी मेरो शरीरको गोÈय अङ्ग योिन सुÌसुमाई औंला 
घुसाई (िछराई) जबरजÖती करणी गरेका हòन् भनी िनज 
जाहेरवाली पåरवितªत नाम लैनचौर (प) र ÿितवादी 
िनमªल पोडेको रोहबरमा यो सनाखत कागज लेखी 
लेखाई सुनी सहीछाप गåरिदएँ भÆनेसमेत बेहोराको 
पीिडत पåरवितªत नाम लैनचौर (फ) ले गरेको सनाखत 
कागज ।
जाहेरवाली पåरवितªत नाम लैनचौर (प) र मेरो 
घर एउटै टोलमा भएको कारण िनज र पीिडतलाई पिन 
िचÆदछु । पीिडत िविभÆन ÿकारका सरसामानहł िलन 
भनी मेरो पसलमा आएका बखत किहलेकाहीँ १०/१५ 
łपैयाँ िदई गोलमरी (खाजाको पåरकार) िलन पठाउने 
गरेको िथएँ । िमित २०७४।२।७ गते िबहान ७:३० 
बजेको समयमा िनज पीिडत दुध िलन मेरो पसलमा 
आएकोमा िनजलाई खाजा िलएर आउन पठाई खाजा 
ÐयाएपĲात् मेरो पसलिभýको गोदाम कोठामा िचया 
पकाई राखेको हòँदा िनज पीिडत सोही ठाउँमा आएको 
तथा आफू र िनज पीिडतले खाजा खाएका िथयŏ । 
िनजले तÂपĲात् एक पाकेट दुध िलई आÉनो घरमा 
गएकì हòन् । मैले िनजलाई ललाइ फकाइ आÉनो िलङ्ग 
चलाउन लगाएको र मैले िनजको योिन सÌसुमाउने 
तथा िनजको योिनमा िलङ्गसमेत घुसाउने ÿयास 
लगायतका कुनै िøयाकलाप गरेको छैन । मैले गद¨ 
नगरेको अपराधलाई के कसरी सो कुरा मैले गरेको हो 
भनी िनज जाहेरवालीले मेरो नाममा जबरजÖती करणी 
गरेको भनी िकटानी जाहेरी िदएकì हòन् सो सÌबÆधमा 
मलाई थाहा भएन भÆनेसमेत बेहोराको ÿितवादी िनमªल 
पोडेले अिधकारÿाÈ त अिधकारीसम± गरेको बयान ।
ÿितवादी िनमªल पोडेलाई िवगतदेिख नै िचÆदै 
आएकì छु । िनजको पसलमा गएको अवÖथामा िनजले 
मलाई पैसा िदई खाजा Ðयाउन पठाउने र पसलको 
गोदाममा िलई खाजा खाने तथा मलाई पिन केही िदने 
गद¨ आएका िथए । िनजले मेरो सुसु गन¥ अङ्ग (योिन) 
सुÌसुमाउने र िनजले आÉनो िलङ्ग मलाई खेलाउन 
लगाउने गद¨ आएका िथए । िमित २०७४।२।७ गते 
अं.०६.३० बजेको समयमा म आÉनो घरदेिख दुध 
िलन भनी िनज ÿितवादीको पसलमा गएको अवÖथामा 
िनज ÿितवादीले सदाझैँ आफनो िकराना पसलमा 
बोलाई िविभÆन ÿलोभनमा पारी डर ýाससमेत 
देखाई आÉनो िलङ्ग खेलाउन लगाएको र िनजले 
मेरो शरीरको कपडा खोली योिनमा औंलाले चलाई 
घोचेपĲात् मेरो योिन दुखेकोले म िच¸चाउन लाµदा 
िनजले मलाई ł.१०।– िदई फकाएका हòन् । तÂपĲात् 
म आÉनो घरमा जाँदा मेरो योिन दुखेकोले पिहले 
मलाई डर लागी सो कुरा कसैलाई नभनेकोमा दु´दै 
गएकोले सो कुरा मैले जाहेरवाली नाम पåरवितªत 
लैनचौर (प) लाई िमित २०७४।२।९ गते बताएकì 
हòँ । िनज ÿितवादीले मलाई िविभÆन ÿलोभनमा पारी 
आÉनो पसल गोदाममा िलई जबरजÖती करणी गरेका 
हòन् । िनज ÿितवादीलाई कानूनबमोिजम हदैसÌमको 
कारबाही गरी ±ितपूितªसमेत िदलाई भराइपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको पीिडत पåरवितªत नाम लैनचौर 
(फ) ले लेखाइिदएको घटनािववरण कागज ।
जाहेरवालीले भनेपĲात् वारदात सÌबÆधमा 
थाहा पाएकì हòँ । जाहेरवालीले ÿहरीमा उजुरी गरेपĲात् 
ÿितवादीलाई ÿहरीले पøाउ गरी जबरजÖती करणी 
अपराध मुĥा चलाई िनजउपर अनुसÆधान भइरहेको 
भÆनेसमेत थाहा पाएकì हòँ । िनज ÿितवादी टोल 
िछमेकमा रहँदा बÖदासमेत िनजको बारेमा मैले 
पिहलेदेिख नै नराăो कुरा सुÆदै आएको िथएँ । िनज 
ÿितवादीले उिÐलिखत कायª गरेकोमा मलाई पूणª 
िवĵास लाµछ । िनज ÿितवादीलाई कानूनबमोिजम 
हदैसÌमको कारबाही होस् भÆनेसमेत बेहोराको िनÖना 
पुजारीले गरेको घटना िववरण कागज ।

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1512
िमित २०७४।२।७ गते अं.६:३० बजेको 
समयमा नाम पåरवितªत लैनचौर (फ) लाई ÿितवादी 
िनमªल पोडेले िविभÆन बहाना ÿप¼च िमलाई ललाइ 
फकाइ ÿलोभनमा पारी काठमाडŏ िजÐला, काठमाडŏ 
महानगरपािलका वडा नं.१७ ढÐकोिÖथत आÉनै पसल 
गोदाममा लगी पåरवितªत नाम लैनचौर (फ) ले नमाÆदा 
नमाÆदै िनज नाबािलकालाई आÉनो िलङ्ग खेलाउन 
लगाई िनज ÿितवादीले पीिडतको कपडा खोली योिन 
चलाई उ°ेिजत िलङ्ग जबरजÖती िनजको योिनमा 
घुसाउनेसमेतको कायª गरी जबरजÖती करणी गरेको 
वारदात Öथािपत हòन आएकोले िनज ÿितवादीको उĉ 
कायª मुलुकì ऐन, जबरजÖती करणीको महलको १ नं. 
र ३(१) नं. को कसुर भएकोले िनज ÿितवादी िनमªल 
पोडेलाई ऐ. महलको ३(१) नं.बमोिजम सजाय गरी 
ऐ. को १० नं. र १०ग नं.बमोिजम उिचत ±ितपूितª 
भराइपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको अिभयोग मागदाबी ।
जाहेरवालीको घर मेरै टोलमा भएकाले 
िनज र िनजको छोरीलाई पिहलेदेिख नै िचÆदछु । 
िनजकì छोरी पिहलेदेिख मेरो िकराना पसलमा सामान 
िकÆन आउने गदªिथन् । मैले िनजलाई अकō पसलमा 
गोलमरी भÆने खाने कुरा िकÆन पठाउने र आधा मेरो 
छोरीलाई र आधा जाहेरवालीकì छोरीलाई िदने गरेको 
िथएँ । जाहेरवालीकì छोरीलाई मैले आÉनै छोरी जÖतो 
Óयवहार गन¥ गरेको िथएँ । मैले नराăो कुनै कुरा गरेको 
छैन । िमित २०७४।०२।०७ गतेका िदन पिन िबहान 
साढे छ बजेितर िनज मेरो पसलमा आएपिछ गोलमरी 
िकÆन पठाएको हो । िनजले गोलमरी िकनेर Ðयाएपिछ 
आधा उसैलाई िदएर पठाएको हो । मैले जाहेरी 
दरखाÖतमा भने जÖतो िनजलाई कपडा खोÐन लगाई 
मेरो िपसाब फेन¥ उसलाई खेलाउन लगाएको, उसको 
िपसाब फेन¥ ठाउँमा मेरो िपसाब फेन¥ अङ्ग लगेर 
दलेको, पसाएको भनेर लेिखएको बेहोरा सबै झुęा हो । 
जाहेरवाली पीिडतकì आमा पसलमा µयाँस िलन आउँने 
गदªिथन् । µयाँसको सटेज भएको बेलामा µयाँस निदएको 
भनी मसँग भनाभनसमेत भएको åरसइवीले मलाई 
फसाउनको लािग आÉनो छोरीलाई यÖतो गरेको भनी 
झुęा आरोप लगाएको हो भÆनेसमेत बेहोराको ÿितवादी 
िनमªल पोडेले सुł अदालतमा गरेको बयान ।
ÿितवादीले 
मौकामा 
अनुसÆधान 
अिधकारीसम± र यस अदालतमा बयान गदाª इÆकार 
रहे तापिन पीिडत नाबालक पåरवितªत नाम लैनचौर 
(फ) सँग िचनजान रहेको र िमित २०७४।०२।०७ मा 
िनज पीिडतलाई गोलमरी िकÆन पठाएको तÃयलाई 
Öवीकारी बयान गरेको देिखÆछ । यी ÿितवादीले मेरो 
वषª ९ कì छोरी पीिडत पåरवितªत नाम लैनचौर (फ)
लाई जबरजÖती करणी गरेको हòँदा कारबाही गåरपाउँ 
भनी यी ÿितवादीउपर िमित २०७४।०२।०९ 
मा िदएको िकटानी जाहेरी दरखाÖत, ÿितवादीले 
आफूलाई िनजको िकराना पसलमा बोलाई िविभÆन 
ÿलोभनमा पारी डर ýासमा पारी ÿितवादीको िलङ्ग 
खेलाउन लगाएको र आÉनो शरीरको कपडा खोÐन 
लगाई योिनमा औंलाले चलाई घोचेको भनी पीिडतले 
मौकामा गरेको कागज एवम् ÿितवादीलाई पीिडतले 
िचनी गरेको सनाखत कागज, घटनाÖथल मुचुÐका, 
मौकामा बुिझएका Óयिĉले लेखाएको बेहोरासमेतका 
तÂकाल ÿाÈ त ÿमाणबाट यी ÿितवादी अिहले नै िनदōष 
रहेछन् भनी माÆन िमÐने अवÖथा नदेिखँदा पिछ थप 
ÿमाण बु»दै जाँदा ठहरेबमोिजम हòने नै हòँदा हाल यी 
ÿितवादी िनमªल पोडेलाई मुलुकì ऐन, अ.बं.११८ 
को देहाय २ नं.बमोिजम थुनामा रा´न अ.वं १२१ 
नं.बमोिजम थुनुवा पुजê िदई पुपª±का लािग सÌबिÆधत 
कारागार कायाªलयमा थुनामा रा´न पठाइिदनु भनी 
िमित २०७४।०३।०४ मा सुł अदालतबाट भएको 
थुनछेक आदेश । 
मैले िवगत आठ वषªदेिख ÿितवादीलाई 
िचÆदछु । हामी ढÐकोमा एउटै घरमा दुईपåĘ सटर 
स¼चालन गदªछौँ । दैिनक िबहान छ बजेदेिख पसल 
खोली काम गनª बÖदछौँ । िनमªल पोडे र उहाँको छोरी 

1513
११४७४ - िनमªल पोडे िव. नेपाल सरकार
आई पसल खोÐने गनुªहòÆछ । उĉ घटना भएको भिनएको 
समयमा यी ÿितवादी र म सँगै िचया खाँदै पिýका पढ्दै 
िथयौँ, हòँदै नभएको घटना भयो भनी उहाँलाई आरोप 
माý लगाइएको हो । यी ÿितवादीले जबरजÖती करणी 
जÖतो अपराध गरेका छैनन् । उनले ÿÖतुत मुĥाबाट 
सफाइ पाउनुपछª भÆनेसमेत बेहोराको ÿितवादीका 
सा±ी सÆतोषकुमार खड्काले सुł अदालतमा गरेको 
बकपý ।
ÿितवादीलाई मैले ६/७ वषª अगािडदेिख 
िचÆदछु । उहाँको चालचलन आनीबानी राăो छ । 
उहाँले जबरजÖती करणी जÖतो कायª गनुªभएको छैन । 
िनजले ÿÖतुत मुĥाबाट सफाइ पाउनुपछª भÆनेसमेत 
बेहोराको ÿितवादीका सा±ी आरती राई पुजारीले सुł 
अदालतमा गरेको बकपý ।
ÿितवादी िनमªल पोडे मेरो बुबा भएकोले म 
राăोसँग िचÆदछु, उहाँलाई झुęा मुĥा लगाइएको हो । 
बुबा र म िमलेर पसल स¼चालन गदªछौँ । घटना भएको 
भिनएको िदन िबहान ६:०० बजेितर पीिडत भिनएको 
बािलका हाăो पसलमा दुध िकÆन आएकì िथइन् । 
मैले उसलाई पैसा िदएर गोलमरी िकÆन पठाएकोमा 
आएपिछ आधा मैले राखेँ र आधा Âयो नानीलाई 
िदएँ । उनी गोलमरी र दुध िलएर घर फिकª एकì हòन् । 
हाăो पसलमा भएको गोदाममा मुिÖकलले माý पÖन 
सिकÆछ । घटना गोदामिभý भएको भिनएकोमा 
Âयहाँ जबरजÖती करणीको घटना हòन सÌभवै छैन । 
µयाँस सटेजको समयमा हामीले µयाँस निदएको भनी 
जाहेरवाली हामीसँग åरसाएकì हòनाले बुबालाई मुĥा 
हालेको हòनुपछª भÆनेसमेत बेहोराको ÿितवादीका सा±ी 
िनł पुजारीले सुł अदालतमा गरेको बकपý ।
िमित २०७४।०२।११ मा मैले गåरिदएको 
कागज बेहोरामा भएको सहीछाप मेरो हो । ÿितवादी 
िनमªल पोडेले मलाई ł.१० िदई चकलेट िकनी खाउ 
भनी मेरो िपसाब फेन¥मा चलाएका िथए । मलाई दुखेको 
िथयो । मैले कसैलाई भनेको िथइनँ भÆनेसमेत बेहोराको 
पीिडत नाम पåरवितªत लैनचौर (फ) ले सुł अदालतमा 
गरेको बकपý ।
उĉ िमितमा मैले िदएको जाहेरी बेहोरा िठक 
साँचो हो । Âयसमा भएको सहीछाप मेरो हो । छोरीलाई 
सामान िकÆन पसलमा जाउ भनी पठाउन खोºदा छोरी 
रोइन्, पसल जाँिदन भिनन् । िकन जान नमानेको भनी 
सोÅदा पसलको बुबाले मलाई शरीरमा सबैितर छुÆछ । 
अिन मेरो िपसाब गन¥मा छाÌछ, मेरो कपडा खोलेर मेरो 
िपसाब फेन¥ ठाउँमा बुबाको िपसाब गन¥ िछराउँछ 
भनी बताएकì िथइन भÆनेसमेत बेहोराको जाहेरवाला 
पåरवितªत नाम लैनचौर (प) ले सुł अदालतमा गरेको 
बकपý ।
िमित २०७४।०२।२८ मा मैले गरेको घटना 
िववरण कागजमा भएको सहीछाप र बेहोरा मेरो हो । 
घटना सÌबÆधमा पीिडतले मलाई भनेर थाहा पाएकì 
हòँ भÆनेसमेत बेहोराको कागज गन¥ िनÖना पुजारीले 
अदालतमा गरेको बकपý ।
िमित २०७४।०२।०९ गते मैले ÖवाÖÃय 
परी±ण गåरिदएको ÿितवेदनमा लेिखएको बेहोरा िठक 
साँचो हो । Âयसमा भएको सहीछाप मेरो हो । उĉ 
समयमा मैले पीिडतको ÖवाÖÃय परी±ण गदाª िनजको 
मानिसक अवÖथा िठकै िथयो । पीिडतले ÿितवादीले 
मलाई आÉनो गोÈय अङ्ग देखाएको र छुन लगाएको 
तथा मेरो पिन सुłवाल खोÐन लगाई गोÈय अङ्ग हेरेको 
भनेकì िथइन् । िवगत १ वषªदेिख यसरी नै यौनिहंसा 
गåररहेको िथयो भÆने सुनेँ । कÆयाजाली ¸याितएको 
अवÖथा िथएन । Penetration गरेको अवÖथामा 
¸याितने तर Sexual Penetration नगरेको समयमा 
न¸याितने भएकाले नानीको Case मा Hymen 
intact छ भÆने बेहोरासिहतको वåरķ िचिकÂसक डा. 
देवी गुłङले सुł अदालतमा गरेको बकपý । 
िमित २०७४।०२।०९ गतेको घटनाÖथल 
मुचुÐका कागजमा भएको सहीछाप मेरो हो र Âयसमा 
भएको बेहोरा िठक साँचो हो भÆनेसमेत बेहोराको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1514
वादीका सा±ी ÿ.स.िन. ताराराम िव.क.ले अदालतमा 
गरेको बकपý ।
िमित २०७४।०२।०९ मा मैले गरेको 
घटनाÖथल मुचुÐकाको िववरण ठीक हो Âयसमा भएको 
सहीछाप मेरो आÉनो हो भÆने बेहोराको ÿ.ज. पदम 
®ेķले अदालतमा गरेको बकपý ।
िमित २०७४।०२।०९ गतेको घटना िववरण 
कागजमा भएको सहीछाप मेरो हो । कागजमा लेिखएको 
बेहोरा मलाई जानकारी छैन । मैले िचनेअनुसार िनमªल 
पोडे ÂयÖतो अपराध गन¥ खालको मािनस होइन 
भÆनेसमेत बेहोराको बुिझएका गणेशमान पुजारीले 
अदालतमा गरेको बकपý ।
घटना िववरण कागजमा लेिखएको बेहोरा 
िठक साँचो हो । Âयसमा भएको सहीछाप मेरो आÉनो 
हो भÆनेसमेत बेहोराको बुिझएका िनशा देउलाले 
अदालतमा गरेको बकपý ।
िमित २०७४।०२।०९ गतेको घटना िववरण 
कागजमा भएको बेहोरा िठक साँचो हो । Âयसमा भएको 
सहीछाप मेरो आÉनो हो । उĉ घटना भएको भिनएको 
िदन म ड्युटीमा गएको िथएँ । मलाई फोन आएकोले म 
घरमा पुµदा ÿहरी चौकìमा लिगसकेकोले ÿहरी चौकìमा 
पुगेर नै घटनाको बारेमा जानकारी पाएको हòँ भÆनेसमेत 
बेहोराको बुिझएका रामबहादुर पोडेले अदालतमा गरेको 
बकपý ।
ÿितवादी िनमªल पोडेले पीिडत लैनचौर 
(फ) लाई िमित २०७४।२।७ गते िबहान काठमाडŏ 
िजÐला, काठमाडŏ महानगरपािलका वडा नं. १७ 
ढÐको िÖथत ÿितवादीको पसल गोदाममा लगी 
जबरजÖती करणी गरी मुलुकì ऐन, जबरजÖती 
करणीको महलको १ नं. र ३(१) नं. िवपरीतको कसुर 
गरेको पुिĶ भएकोले िनज ÿितवादी िनमªल पोडेलाई 
ऐ. जबरजÖती करणीको महलको ३(१) नं. बमोिजम 
१० वषª कैद सजाय हòने ठहछª । पीिडत पåरवितªत नाम 
लैनचौर (फ) ले ±ितपूितªबापत ऐ. महलको १० नं. 
बमोिजम ÿितवादीबाट ł. ५०,०००।– भरी पाउने 
ठहछª भÆ ने सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतको िमित 
२०७४।९।१२ को फैसला ।
वारदात भएको कुरा वारदातÖथल तथा 
पीिडतको शारीåरक परी±णबाट समेत पुिĶ हòनुपन¥मा 
मनोगत łपमा माý कसुरदार कायम गन¥ गरी भएको 
फैसला आफैँमा ýुिटपूणª छ । पीिडतको ÖवाÖÃय 
परी±णबाट कुनै ÿकारको घाउ चोट केही कोतåरएको 
अवÖथा शरीरमा नदेिखएको ÿितवेदनमा उÐलेख 
भएको छ । ÖवाÖÃय परी±ण गन¥ ड³टरले सुł 
अदालतमा बकपý गदाª पीिडतको Hymen Intact 
रहेको भनी लेखाएको तथा िनजको ÿितवेदनबाट समेत 
पीिडत भिनएकì नाबािलकाको शारीåरक अवÖथा, 
मानिसक अवÖथा सामाÆय रहेको, कÆयाजाली 
न¸याितएको, योिनको वåरपåर र शरीरको अÆय भागमा 
घाउचोट नभएको भनी ÿÖटसँग उÐलेख भएकोमा 
उĉ ÿितवेदनसमेतलाई ÿमाणमा निलई मलाई 
हदैसÌम सजाय गन¥ गरी भएको सुł काठमाडŏ िजÐला 
अदालतको िमित २०७४।९।१२ को फैसला ÿमाणको 
मूÐयाङ्कन नगरी भएको हòनाले उĉ फैसला बदर 
गरी म पुनरावेदक ÿितवादीलाई सफाइ िदलाइपाउँ 
भÆ नेसमेत बेहोराको िनमªल पोडेको तफª बाट उ¸च 
अदालत पाटनमा परेको पुनरावेदन ।
यसमा ÿितवादीले अिधकारÿाÈ त अिधकारी 
र अदालतसम± गरेको इÆकारी बयान तथा पीिडतको 
ÖवाÖÃय परी±णसमेतका आधारमा सुł फैसला 
िवचारणीय देिखँदा अ.बं. २०२ नं. को ÿयोजनाथª 
ÿितवादीको 
पुनरावेदनको 
ÿितिलिपसमेतको 
जानकारी उ¸च सरकारी विकल कायाªलय पाटनलाई 
िदई िनयमानुसार गरी पेस गनुª भÆ ने उ¸च अदालत 
पाटनको िमित २०७५।१।११ को आदेश ।
िमिसल संलµन ÿमाणबाट ÿितवादी िनमªल 
पोडेले जाहेरवालाको छोरीलाई जबरजÖती करणीको 
उīोगसÌमको कसुर गरेको देिखएबाट ÿितवादीलाई 

1515
११४७४ - िनमªल पोडे िव. नेपाल सरकार
सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट जबरजÖती 
करणीको कसुर गरेको ठहर गरी जबरजÖती करणीको 
महलको ३(१) बमोिजम १० वषªको कैदको सजाय 
हòने ठहर गरेको फैसला सो हदसÌम बदर हòने 
ठहछª । ÿितवादीलाई सोही महलको ५ नं.बमोिजम 
५ वषª कैदसÌम हòने ठहछª भÆनेसमेत बेहोराको उ¸च 
अदालत पाटनको िमित २०७५।०२।१५ को फैसला ।
जाहेरी दरखाÖत ®ुितजÆय भएको ÿÂय±दशê 
नभएको समú तÃयले (Material facts) जाहेरी कसुर 
ÿमािणत गन¥ आधार हòन स³दैन । ÖवाÖÃय परी±णबाट 
र परी±ण गन¥ िवशेष²को बकपýबाट करणीको कुनै 
ल±ण र करणीको ÿयास शरीरमा नदेिखएको भÆने 
Öथािपत तÃयले पीिडतको भनाइलाई ÿमाण ऐन, 
२०३१ को दफा ३ बमोिजम मुĥामा ठहर गनुªपन¥ 
Relevant fact माÆन सिकँदैन । अपराध गन¥ मनसाय 
िलई सोहीअनुसार धेरै िदनको तयारी योजनापĲात् 
आपरािधक कायªमा उिýएको तर कायª सÌपÆन हòन 
नपाएको भए माý उīोग हòÆछ । ÿÖतुत मुĥामा उīोग 
Öथािपत हòन Mens-rea, Preparation, attempt, 
Actus-rea जÖता तßव Öथापित भएपĲात् पीिडत 
असाÅय रोई कराई िच¸याहट गरी पीडक Öवयम् 
िसिथल भएको, उĉ हÐलाको आवाजले मौकामै 
मािनस जमघट भएको कारण करणी हòन नपाएको, 
तेąो प±को अÿÂयािसत उपिÖथितले बाधा डालेको, 
जबरजÖती करणी हòन नपाएको उīोग माý भएको 
भÆने पीिडत र जाहेरवालीको कथन रहेको, पीिडतको 
योिनिभý, बािहर वा अÆय शåररमा करणीको िचĹ 
चोटहł देिखएको, ÿितवादी उ°ेजनामा आउँदा 
वीयª Öखलन भई पीिडतको शरीर र अÆय कहीँकतै 
छåरएको, ÖवाÖÃय परी±णले जबरजÖतीको ÿयास 
देिखएको, जबरजÖती करणी गनª खोºदा असफल 
भएको सÆदभªमा ÿितवादी सािबत भएको र पीिडत 
तथा जाहेरवाली वा कसैले घटनाको िवषयमा तÂकाल 
मौकामै वा Âयसको अिघ वा पिछ उजुर गरेको 
हòनुपदªछ । ÿÖतुत मुĥामा ÿितवादीले पीिडतलाई करणी 
गन¥ मनसाय Öवłप धेरै लामो तानाबाना बनाएको र 
करणीको कायªमा उिýएको तर सफल हòन नसकेको 
भÆने कुरालाई वादीबाट ÿेिषत कुनै पिन ÿमाणले पुिĶ 
नगन¥ भई ÿितवादी िनदōष भएको हòँदा सुł िजÐला 
अदालतको फैसलालाई आंिशक उÐटी गरी ५ वषª 
कैद हòने गरी उ¸च अदालत पाटनबाट भएको फैसला 
ýुिटपूणª भएको हòँदा बदर गरी सफाइ िदलाइपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको ÿितवादी िनमªल पोडेको तफª बाट 
यस अदालतमा परेको पुनरावेदन ।
जाहेरवालाको 
िकटानी 
जाहेरीलाई 
जाहेरवाला तथा पीिडताले सुł अदालतमा उपिÖथत 
भई बकपý गरी पुĶ्याईं गåरिदएको देिखÆछ । पीिडत 
तथा जाहेरवालाले ÿितवादीउपर पोल गरी फसाउनुपन¥ 
अÆय कुनै कारणसमेत देिखँदैन । यस तÃयलाई समेत 
समुिचत िवĴेषण नगरी सुł फैसला उÐटी गरी भएको 
उ¸च अदालतको फैसला ÿमाण मूÐयाङ्कनको 
ŀिĶकोणबाट समेत ýुिटपूणª रहेको छ । मुलुकì ऐन, 
जबरजÖती करणीको १ नं. को ÖपĶीकरण खÁड 
(घ) मा “गुद् Ĭार वा मुखमा िलङ्ग पसाएमा वा 
िलङ्गबाहेक कुनै वÖतु योिनमा ÿवेश गराएमा पिन 
जबरजÖती करणी गरेको मािनने छ” भÆने ÓयवÖथा 
भएको देिखÆछ । पीिडतले अदालतमा उपिÖथत 
भएर बकपý गदाª पिन ÿितवादीले योिन चलाई करणी 
गरेको तÃय उजागर गरी लेखाइिदएको देिखÆछ । तर 
उ¸च अदालत पाटनबाट भएको फैसलामा पीिडतको 
भनाईको कुनै Öथानसमेत निदई पीिडतको ÖवाÖÃय 
परी±ण ÿितवेदनबाट जबरजÖती करणी भएको 
नदेिखने भनी आधार úहण गरेको देिखÆछ । 
सÌमािनत सवō¸च अदालतबाट “जबरजÖती करणीको 
वारदातको पिहलो कडी भनेको Öवयम् पीिडता हòने र 
पीिडतालाई ÿÂय± र जीिवत ÿमाण माÆनुपन¥ हòÆछ भने 
पीिडतको शारीåरक परी±ण अकō कडी माÆनुपन¥" (ने.
का.प. २०६९ अङ्क ८, िन.नं. ८८७८ पृ. १२८) । 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1516
Âयसै गरी “जबरजÖती करणी मुĥामा पीिडतको भनाइ 
नै सवाªिधक महßवको रहन जाने कुरामा िवमित हòन 
नस³ने ।” (नेका.प.२०६८ अङ्क २, िन.नं. ८५६४ 
पृ. ३१६) भÆने निजरसमेत ÿितपादन भइरहेको 
अवÖथामा उिÐलिखत उ¸च अदालतको फैसला 
उिÐलिखत निजरसमेत ÿितकूल भई ýुिटपूणª देिखएको 
हòँदा उ¸च अदालत पाटनको फैसला बदर गरी सुł 
अिभयोग दाबीबमोिजम ÿितवादीलाई सजाय गåरपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको वादी नेपाल सरकारको तफª बाट 
यस अदालतमा दायर भएको पुनरावेदन ।
यसमा उ¸च अदालत पाटनबाट िमित 
२०७५।०२।१५ मा भएको फैसलाउपर वादी नेपाल 
सरकार र ÿितवादी िनमªल पोडे दुवैको पनुरावेदन 
परेकोले मुलुकì अपराध संिहता, २०७४ को दफा 
१४० (३) को ÿयोजनाथª दुवै प±लाई परÖपर 
जानकारी गराई पुनरावेदन र आदेशको ÿितिलिपसिहत 
महाÆयायािधवĉाको कायाªलयलाई िदई िनयमानुसार 
पेस गनुª भÆने यस अदालतको िमित २०७७।०३।२६ 
को आदेश ।
यसअदालतकोठहर
िनयमबमोिजम दैिनक मुĥा पेसी सूचीमा चढी 
यस इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत मुĥामा 
िमिसल संलµ न कागजातहł अÅ ययन गåरयो ।
पुनरावेदक वादी नेपाल सरकारको तफª बाट 
उपिÖथत िवĬान् उपÆयायािधवĉा ®ी ÿकाश िघिमरेले 
जाहेरवालाको िकटानी जाहेरीलाई जाहेरवाला तथा 
पीिडताले सुł अदालतमा उपिÖथत भई बकपý गरी 
पुĶ्याईं गåरिदएको देिखÆछ । पीिडत तथा जाहेरवालाले 
ÿितवादीउपर पोल गरी फसाउनुपन¥ अÆय कुनै 
कारणसमेत देिखँदैन । मुलुकì ऐन, जबरजÖती करणीको 
१ नं. को ÖपĶीकरण खÁड (घ) मा “गुद् Ĭार वा मुखमा 
िलङ्ग पसाएमा वा िलङ्गबाहेक कुनै वÖतु योिनमा 
ÿवेश गराएमा पिन जबरजÖती करणी गरेको मािनने छ” 
भÆने ÓयवÖथा भएकोमा पीिडतले अदालतमा उपिÖथत 
भएर बकपý गदाª ÿितवादीले योिन चलाई करणी गरेको 
तÃय उजागार गरी लेखाइिदएको अवÖथामा उ¸च 
अदालत पाटनबाट पीिडतको भनाइलाई अनदेखा 
गरी भएको फैसला ýुिटपूणª भएको हòँदा बदर गरी यी 
ÿितवादीलाई अिभयोग मागदाबीबमोिजम नै सजाय 
गåरपाउँ भनी गनुªभएको बहससमेत सुिनयो । 
साथै ÿितवादी िनमªल पोडेलाई इजलासबाट 
पटकपटक पुकारा हòँदासमेत कानून Óयवसायीसमेत 
उपिÖथत भएको पाइएन ।
यसमा ÿितवादी िनमªल पोडेले पåरवितªत 
नाम लैनचौर (फ) लाई ललाइ फकाइ ÿलोभनमा पारी 
आÉनै पसल गोदाममा लगी िनजले नमाÆदा नमाÆदै 
आÉनो िलङ्ग खेलाउन लगाई िनज ÿितवादीले 
पीिडतको कपडा खोली योिन चलाई उ°ेिजत िलङ्ग 
जबरजÖती िनजको योिनमा घुसाउनेसमेतको कायª 
गरी जबरजÖती करणी गरी मुलुकì ऐन, जबरजÖती 
करणीको महलको १ नं. र ३(१) नं. को कसुर गरेकोले 
िनज ÿितवादीलाई ऐ. महलको ३(१) नं.बमोिजम 
सजाय गरी ऐ. को १० नं. र १०ग नं.बमोिजम उिचत 
±ितपूितª भराइपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको वादी नेपाल 
सरकारको अिभयोग मागदाबी रहेको ÿÖतुत मुĥामा 
ÿितवादी िनमªल पोडेलाई मुलुकì ऐन, जबरजÖती 
करणीको महलको ३(१) नं. बमोिजम १० वषª कैद 
सजाय हòने तथा ऐ. महलको १० नं. बमोिजम पीिडतले 
ÿितवादीबाट ł. ५०,०००।– ±ितपूितª भåरपाउने 
ठहö याई सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट िमित 
२०७४।९।१२ मा भएको फैसलाउपर ÿितवादीको 
तफª बाट उ¸च अदालत पाटनमा पुनरावेदन परेकोमा 
उĉ अदालतले यी ÿितवादीले जबरजÖती करणीको 
उīोगसÌम गरेको भनी सुł अदालतको फैसला उÐटी 
गरी मुलुकì ऐन, जबरजÖती करणीको महलको ५ 
नं.बमोिजम यी ÿितवादीलाई ५ वषª कैद हòने ठहö याई 
िमित २०७५।०२।१५ मा फैसला गरेकोमा उĉ 
फैसलाउपर वादी तथा ÿितवादी दुवैको तफª बाट 

1517
११४७४ - िनमªल पोडे िव. नेपाल सरकार
यस अदालतमा पुनरावेदन परी िनणªयाथª आज यस 
इजलाससम± पेस भएको देिखÆछ । 
उिÐलिखत तÃयगत बेहोरा, पुनरावेदन 
िजिकर र बहस बुँदा भएको ÿÖतुत मुĥामा उ¸च 
अदालत पाटनबाट भएको फैसला िमलेको छ वा छैन ? 
र वादी तथा ÿितवादीको पुनरावेदन िजिकर पुµन स³ने 
हो वा होइन ? भÆने िवषयमा िनणªय िदनुपन¥ देिखन 
आयो ।
२. िनणªयतफª  िवचार गदाª, मुलुकì ऐन, 
जबरजÖती करणीको १ नं. को ÖपĶीकरण खÁड (घ) 
मा “गुĬार वा मुखमा िलङ्ग पसाएमा वा िलङ्गबाहेक 
कुनै वÖतु योिनमा ÿवेश गराएमा पिन जबरजÖती करणी 
गरेको मािनने छ” भÆने ÓयवÖथा भएको तथा जाहेरवाला 
र पीिडतले अदालतमा उपिÖथत भएर बकपý गदाª 
ÿितवादीले पीिडतको योिन चलाई करणी गरेको 
तÃय लेखाइिदएको अवÖथामा पीिडतको भनाइलाई 
अनदेखा गरी भएको उ¸च अदालतको फैसला ýुिटपूणª 
रहेको हòँदा उĉ फैसला बदर गरी ÿितवादीलाई 
अिभयोग मागदाबीबमोिजम सजाय गåरपाउँ भÆने वादी 
नेपाल सरकारको पुनरावेदन िजिकर रहेको देिखयो । 
साथै ÖवाÖÃय परी±ण र सो परी±ण गन¥ िवशेष²को 
बकपýबाट करणीको कुनै ल±ण र करणीको ÿयास 
भएको पीिडतको शारीåरक परी±णबाट नदेिखएको 
तथा उīोग Öथािपत हòन Mens-rea, Preparation, 
attempt, Actus-rea जÖता तßव Öथािपतसमेत 
नभएको अवÖथामा ÿितवादीलाई जबरजÖती करणी 
उīोगतफª  सजाय गनª निमÐने हòँदा उ¸च अदालतको 
फैसला बदर गरी अिभयोग मागदाबीबाट आफूले 
सफाइ पाउनुपन¥ भÆने नै ÿितवादी िनमªल पोडेको मु´य 
पुनरावेदन िजिकर देिखयो ।
३. 
पीिडतले 
मौकामा 
अनुसÆधान 
अिधकारीसम± कागज गदाª ÿितवादीले आÉनो योिन 
सुÌसुमाई िनजको िलङ्ग खेलाउन लगाई आÉनो 
योिनमा िलङ्ग घुसाउन लागेकोमा िभý नगएपिछ 
हातले योिन चलाई जोरसँग घोचेकाले दुःखी रोई 
कराएकोमा िनजले १०।– łपैयाँ िदई कसैलाई नभÆनु 
भनी फकाएका हòन् भनी लेखाइिदएको देिखÆछ । िनजले 
ÿितवादीलाई सनाखतसमेत गåरिदएको देिखÆछ । 
साथै िनजले सुł अदालतमा बकपý गदाª ÿितवादीले 
मेरो िपसाब फेन¥ ठाउँ चलाएका िथए, Âयसो गदाª मलाई 
दुखेको िथयो भनी लेखाएको देिखÆछ । जबरजÖती 
करणी मुĥामा पीिडत आफैँ ÿÂय±दशê ÿमाण हो । 
यसैले िनजको भनाइलाई महßवपूणª ÿमाणको łपमा 
िलइÆछ । पीिडतको ÖवाÖÃय परी±ण गन¥ डा. देवी 
गुłङले सुł अदालतमा उपिÖथत भई ÿितवादीले 
मलाई आÉनो गोÈय अङ्ग देखाएको र छुन लगाएको 
तथा मेरो पिन सुłवाल खोÐन लगाई गोÈय अङ्ग 
हेरेको भनी पीिडतले भनेकì िथइन् । िवगत १ वषªदेिख 
यसरी नै यौनिहंसा गåररहेको िथयो भÆने खुलाएिक 
िथइन् भनी बकपý गरेको देिखÆछ । ÿितवादी िनमªल 
पोडेले मलाई ł.१० िदई चकलेट िकनी खाउ भनी 
मेरो िपसाब फेन¥मा चलाएका िथए । मलाइ दुखेको 
िथयो । मैले कसैलाइ भनेको िथइन भÆनेसमेत 
बेहोराको पीिडत नाम पåरवितªत लैनचौर (फ) ले सुł 
अदालतमा बकपý गरेको अवÖथा छ । जाहेरवाला, 
पीिडत र अनुसÆधानका øममा कागज गन¥ Óयिĉले 
अनुसÆधानमा भएको कागजलाई समिथªत हòने गरी 
अदालतमा बकपý गरेको अवÖथा हòँदा िनजहłको 
जाहेरी तथा अनुसÆधानका øममा भएको कागज र 
बकपý ÿमाण ऐन, २०३१ को दफा १८ बमोिजम 
ÿमाण úाĻ रहेको छ । ÿितवादी आरोिपत कसुरमा 
इÆकार रही बयान गरेको देिखए तापिन यी पीिडत 
आÉनो पसलमा समय समयमा आउने गरेको तथा 
वारदात भएको िदनमा समेत आएको तथा आफूले 
िनजलाई १० łपैयाँ िदएर पठाएको भÆने तÃयमा 
Öवीकारोिĉ रही बयान गरेको देिखÆछ । िमिसल 
संलµन यी सबै ÿमाणहłको साŀÔयतामा जबरजÖती 
करणीजÆय वारदात घिटत भएको कुरा Öथािपत रहेको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1518
छ । अिपतु घिटत वारदात वादी नेपाल सरकारले 
अिभयोजन गरेअनुłप जबरजÖती करणीको पूणª 
अपराध हो वा सुł र उ¸च अदालतबाट ठहर भएको 
उīोगको कसुरसÌम भएको हो भÆने सÌबÆधमा नै 
िनłपण गनुªपन¥ अवÖथा देिखयो । 
४. अब, ÿÖतुत मुĥामा जबरजÖती 
करणीको पूणª अपराध भएको छ वा उīोगसÌमको 
कसुर भएको छ भÆने सÌबÆधमा हेदाª कुनै पिन 
कसुरको उīोग ÂयÖतो िÖथित हो, जहाँ आपरािधक 
पåरणामका लािग मनसाय राखी अिÆतम तहसÌमको 
कायª भएको हòÆछ तर कुनै कारणले पåरणाम ÿाÈ त 
हòँदैन । फौजदारी िविधशाľबमोिजम कुनै आपरािधक 
कायª गनªको लािग आपरािधक मनसायबमोिजमको 
तयारी पूरा गåरसकेपिछ ÂयÖतो आपरािधक कायª 
गनª चाहने Óयिĉले आफूले चाहेको िनषेिधत पåरणाम 
ÿाÈ त गनªको लािग गरेको कुनै पिन भौितक कायª वा 
आपरािधक कायªले अपेि±त पåरणाम Ðयाउन नसकेको 
अवÖथामा कुनै कसुरको उīोगको कसुर कायम 
हòने हòÆछ । कसुरको उīोग Öथािपत हòनका लािग 
अिभयुĉले वारदात घटाउने मनसायका साथ सोतफª  
गÌभीर ÿयास गरेको र सो कायª खतरनाकłपले पूणª 
अपराधको निजक पुगेको (Dangerous proximity 
to the end) हòनुपछª । यस िहसाबले जबरजÖती 
करणी गन¥ मनसायसाथ तयारीका चरण पार गरी 
करणी गनªका लािग पीिडतलाई समाÂ ने लडाउने वा 
पीिडतका िभýी कपडा खोÐने र पुłष िलङ्ग मिहला 
योिनमा छुवाउने ÿयास गन¥सÌमको कायª भएको 
तर कुनै कारणले ÂयÖतो कायª सÌपÆन हòन नसकेमा 
जबरजÖती करणीको उīोगको कसुर हòने देिखÆछ । 
५. ÿÖतुत मुĥाको तÃयलाई उिÐलिखत 
जबरजÖती करणीका लािग आवÔयक तßव र सैĦािÆतक 
आलोकमा हेदाª, ÖवाÖÃय परी±ण ÿितवेदनबाट 
जबरजÖती करणी भएको भÆने ÖपĶ नखुलेको, 
ÖवाÖÃय परी±ण गन¥ डा. देवी गुłङले सुł अदालतमा 
बकपý गदाª पीिडतले आफूलाई ÿितवादीले समय 
समयमा शोषण गåररहेको भनी उÐलेख गरेको तथा 
िनजको Hymen intact रहेको भनी बकपý गरेको 
तथा केÆþीय ÿहरी िविधिव²ान ÿयोगशालाको िमित 
२०७४।०३।२० को ÿितवेदनअनुसार ÿितवादीले 
ÿयोग गरेको कĘòको परी±णबाट Semen could 
not be detected भÆने नदेिखएको समेतका िमिसल 
संलµन ÿमाणबाट यी ÿितवादीले पीिडतलाई अिभयोग 
दाबीबमोिजम जबरजÖती करणीको पूणª अपराध गरेको 
भÆने पुिĶ हòन आएन । परÆतु, पीिडतले सुł अदालतमा 
बकपý गदाª ÿितवादीले मेरो िपसाब फेन¥ ठाउँ चलाएका 
िथए, Âयसो गदाª मलाई दुखेको िथयो भनी बकपý 
गरेको देिखÆछ । पीिडतको आमा जाहेरवालीले मेरो 
िपसाब गन¥मा छाÌछ, मेरो कपडा खोलेर मेरो िपसाब 
फेन¥ ठाउँमा बुबाको िपसाब गन¥ िछराउँछ भनी बताएकì 
िथईन भनी बकपý गरेको पाइÆछ । पीिडत र जाहेरवाला 
आÉनै सामािजक ÿितķा र नारी अिÖमतामा आँच 
आउने गरे ÿितवादीउपर µयाँसको िसिलÆडर नपाएको 
िनहòँमा जबरजÖती करणी गरेको भनी दोषारोपण गनुª 
हाăो सामािजक पåरवेशमा Öवाभािवक र ÿतीतलायक 
देिखँदैन । िमिसल संलµन परोपकार ÿसूित तथा 
ľीरोग अÖपतालको िमित २०७४।०२।०९ को 
पीिडतको ÖवाÖÃय परी±ण ÿितवेदन हेदाª, परी±ण 
िववरणमा यी ÿितवादीले पीिडतलाई शोषण गåररहेको 
भÆने उÐलेख भएको र पीिडतको ÖवाÖÃय परी±ण 
गन¥ डा. देवी गुłङले ÿितवादीले मलाई आÉनो गोÈय 
अङ्ग देखाएको र छुन लगाएको बकपý गरेको अवÖथा 
छ । यी सबै ÿमाणहłको सापे±ता र वारदातको समú 
ÿकृितबाट जबरजÖती करणीको पूणª अपराधको 
वारदात घिटत भएको नदेिखए पिन ÿितवादीले 
पीिडतउपर जबरजÖती करणीको उīोगको कसुर 
गरेको पुिĶ भइरहेको देिखयो ।
६. 
मािथÐला 
ÿकरणमा 
िवĴेषण 
गåरएअनुसार ÿÖतुत मुĥामा ÿितवादीले पीिडतलाई 

1519
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
जबरजÖती करणी गरेको पुिĶ भइरहेको हòँदा िनजलाई 
जबरजÖती करणीको उīोगको कसुरमा सजाय गरेको 
उ¸च अदालत पाटनको फैसला अÆयथा नदेिखँदा 
पåरवतªन गåररहनुपन¥ देिखएन । यसैले वादी नेपाल 
सरकार र ÿितवादी दुवै प±को पुनरावेदन र िवĬान् 
उपÆयायािधवĉाको बहससँग सहमत हòन सिकएन ।
७. अतः उिÐलिखत आधार, कारणबाट 
ÿितवादी िनमªल पोडेले पीिडत लैनचौर (फ) लाई 
जबरजÖती करणी गरी मुलुकì ऐन, जबरजÖती 
करणीको महलको १ नं. र ३(१) नं. िवपरीतको कसुर 
गरेको पुिĶ भएकोले िनज ÿितवादी िनमªल पोडेलाई 
ऐ. जबरजÖती करणीको महलको ३(१) नं. बमोिजम 
१० वषª कैद सजाय हòने तथा पीिडत पåरवितªत 
नाम लैनचौर (फ) ले ±ितपूितªबापत ÿितवादीबाट 
ł. ५०,०००।– भåरपाउने ठहö याएको काठमाडŏ 
िजÐला अदालतको िमित २०७४।९।१२ को फैसला 
उÐटी गरी यी ÿितवादी िनमªल पोडेले जाहेरवालाको 
छोरीलाई जबरजÖती करणीको उīोगसÌमको कसुर 
गरेको देिखएकोले िनज ÿितवादीलाई मुलुकì ऐन, 
जबरजÖती करणीको महलको ५ नं. बमोिजम ५ वषª 
कैद सजाय हòने ठहö याएको उ¸च अदालत पाटनको 
िमित २०७५।०२।१५ को फैसला िमलेको देिखँदा 
सदर हòने ठहछª । वादी नेपाल सरकार तथा ÿितवादी 
िनमªल पोडेको पुनरावेदन िजिकर पुµन स³दैन । 
८. ÿÖतुत मुĥाको फैसलािवīुतीय 
ÿणालीमा ÿिवĶ गरी दायरीको लगत कĘा गरी िमिसल 
िनयमानुसार अिभलेख शाखामा बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा म सहमत छु । 
Æया.हåरÿसाद फुयाल
इजलास अिधकृतः लिलत सापकोटा
इित संवत् २०८१ साल आषाढ २६ गते रोज ४ शुभम् ।
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी हåरÿसाद फुयाल
माननीय Æयायाधीश ®ी नृपÅवज िनरौला
आदेश िमित : २०८१।८।१७
०७७-WO-०१६०
मुĥा:- उÂÿेषण / परमादेशसमेत
िनवेदक : लिलतपुर िजÐला, लिलतपुर महानगरपािलका 
वडा नं. २ सानेपा बÖने अिधवĉा शशी 
बÖ नेतसमेत
िवłĦ
ÿÂयथê : नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, 
बालुवाटारसमेत
§ आयकर ÿयोजनाथª खचª कĘी गनª पाइने 
रकम सामािजक उ°रदाियÂवअÆतगªत 
खचª गåरने हो र यथाथªमा यो राºयलाई 
करको łपमा जाने रकम नै हो भÆने 
माÆयतालाई मÅयनजर रा´दै हाल 
थािलएका ÿयासलाई थप िवÖताåरत 
गद¨ अÆतराªिÕůय र तुलनाÂमक ±ेýमा 
िवकास भएका िसĦाÆत र माÆयताहłलाई 
मÅयनजर गरी समú िनजी ±ेýको 
सामािजक दाियÂव िनवाªहलाई अथªपूणª 
बनाउन र थप ÓयविÖथत गनªका िनिम° 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी 
छुĘै छाता ऐनको आवÔयकता रहेको भनी 
िलइएको िनवेदन िजिकरलाई अÆयथा 
भÆ न निमÐने । 
(ÿकरण नं.१६)
nनण¹य नं. ११४७५

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1520
§ Óयवसायहłले गन¥ सामािजक योगदानको 
पिहलो लाभúाहीको łपमा गåरबीको 
रेखामुिन रहेका Óयिĉ र पåरवारलाई 
नै माÆनुपन¥ । गåरब, िपछिडएका एवं 
सीमाÆतकृत समूहहłको उÂथानलाई 
ÿाथिमकìकरण 
नगन¥ 
कुनै 
पिन 
सामािजक कायªलाई यथाथªमा उ°रदायी 
माÆन नसिकने । संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी िनयामक ÓयवÖथाले 
खचªको िववरण हेन¥ माý होइन ÿाथिमकता 
वा ±ेýगत łपमा गåरएका खचªको 
सÌपरी±ण गन¥ र अितगåरब तथा लि±त 
समूहको समेत पिहचान गरी उ°रदायी 
सामािजक कायªको ÿवĦªन गनुªपन¥ । 
(ÿकरण नं.१७)
§ हाăो जÖतो िवकासशील मुलुकमा 
िवīमान रहेका गåरबी र आिथªक 
असमानता 
जÖता 
समÖयाहłको 
िनराकरण गनª िनजी एवं सावªजिनक 
±ेýको दाियÂव पिन राºयजि°कै हòने 
हòँदा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवका 
कायªमाफª त आÉनो सामािजक िजÌमेवारी 
िनवाªह गनª Óयावसाियक ±ेý उ°रदायी 
हòनुपन¥ । Óयवसायीहłले संÖथागत 
सामािजक 
उ°रदाियÂवको 
नाममा 
आÉना 
िचनजानका 
तथा 
ÿभाव 
समूहका 
Óयिĉहłलाई 
छाýवृि° 
ÿदान गन¥, कर छली गनª वा आफूसँग 
सÌबĦ संÖथालाई परोपकारको नाममा 
चÆदा वा ¸याåरटी ÿदान गन¥, फेÖट वा 
कायªøमहłमा āािÁडङ गन¥ उĥेÔयले 
ÿायोजन गन¥लगायत आÉनो Óयवसाय 
वा Óयवसायमा संलµन Óयिĉका नातेदार 
वा िचनजानका Óयिĉहłलाई ÿÂय± 
मुनाफा हòने गरी रकम खचª गन¥ ÿवृि°लाई 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको 
कायª माÆन नसिकने ।
§ संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको 
नाममा Óयवसायीहłले आÉनै िहत वा 
Öवाथªका लािग कोषको रकम अपचलन 
गन¥ ÿवृि°लाई दÁडÖवłप जåरवाना 
एवं सजाय गनुªपन¥ । तर, सामािजक 
उ°रदाियÂव िनवाªह गन¥ øममा सामािजक 
िहत, गåरब तथा िपछिडएका समूहको 
उÂथान र मानव अिधकारको संर±णका 
लािग गåरएका खचªहłलाई ÿोÂसाहन गनुª 
नै संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको 
अवधारणाअनुłप हòने । 
(ÿकरण नं.२१)
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी 
राजुÿसाद चापागाईं र िवĬान् अिधवĉाहł 
®ी िवÔ वनाथ खनाल, ®ी ňुव कोइराला र 
®ी शशी बÖ नेत 
ÿÂयथêका तफª बाट : िवĬान् सहÆयायािधवĉा ®ी 
गोिवÆद खनाल 
अवलिÌबत निजर :
§ ने.का.प. २०६८, अङ्क ६, िन.नं. ८६२७
§ ने.का.प. २०६४, अङ्क ११, िन.नं. ७८९९
§ ने.का.प. २०७३, भाþ मिहना, िन.नं. ९६०८
सÌबĦ कानून :
§ नेपालको संिवधान 
§ नेपाल राÕů ब§क ऐन, २०५८
§ तÂकालीन नेपाल राÕů ब§क ऐन, २०१२
§ कसुर तथा सजाय ऐन, २०६४
§ कÌपनी ऐन, २०६३
§ औīोिगक Óयवसाय ऐन, २०७६

1521
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
आदेश
Æया.हåरÿसाद 
फुयाल 
: 
नेपालको 
संिवधानको धारा ४६ तथा धारा १३३ को उपधारा 
(२) र (३) बमोिजम दायर हòन आएको ÿÖतुत åरट 
िनवेदनको संि±È त तÃय एवं यस अदालतको आदेश 
यसÿकार रहेको छ:- 
नेपाल राÕů ब§कबाट “क”, “ख” र “ग” वगªका 
इजाजतपýÿाĮ संÖथाहłलाई जारी गåरएको एकìकृत 
िनद¥शन, २०७६ को िनद¥शन नं. ६।०७६ बुँदा नं. 
१६ मा उपबुँदा (ज) थप गन¥ भनी नेपाल राÕů ब§कको 
ब§क तथा िव°ीय संÖथा िनयमन िवभागले िमित 
२०७७।४।१२ का िदन “ब§क तथा िव°ीय संÖथाको 
२०७७ असार मसाÆतमा संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂव कोषमा बाँकì रहेको सÌपूणª रकम 
२०७७ साउन मसाÆतिभý नेपाल सरकारले Öथापना 
गरेको कोरोना सङ्øमण रोकथाम, िनयÆýण र उपचार 
कोषमा जÌमा गनुªपन¥ छ” भनी िनद¥शन जारी गरेको 
छ । ÂयÖतै, नेपाल राÕů ब§कबाट “घ” वगªका लघुिव° 
िव°ीय संÖथाहłलाई जारी गåरएको एकìकृत िनद¥शन, 
२०७६ को िनद¥शन नं. ६ को बुँदा नं. ६.१४ मा 
उपबुँदा (ख) थप गन¥ भनी नेपाल राÕů ब§कको ब§क तथा 
िव°ीय संÖथा िनयमन िवभागले िमित २०७७।४।१३ 
का िदन “लघुिव° िव°ीय संÖथाको २०७७ असार 
मसाÆतमा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषमा 
बाँकì रहेको सÌपूणª रकम २०७७ साउन मसाÆतिभý 
नेपाल सरकारले Öथापना गरेको कोरोना सङ्øमण 
रोकथाम, िनयÆýण र उपचार कोषमा जÌमा गनुªपन¥ 
छ” भनी िनद¥शन जारी गरेको छ । नेपाल राÕů ब§कले 
ब§क तथा िव°ीय संÖथाहłलाई जारी गरेका यी 
िनयमनकारी िनद¥शनहł नेपालको संिवधान र अÆय 
ÿचिलत कानूनिवपरीत भएकाले उĉ ÓयवÖथाहł 
बदर गराउनको लािग सÌमािनत अदालतमा Æयायको 
लािग सावªजिनक सरोकारको यो िनवेदन िलई आएका 
हŏ । 
नेपाल राÕů ब§कबाट “क”, “ख” र “ग” वगªका 
ब§क तथा िव°ीय संÖथाहłलाई जारी गåरएको एकìकृत 
िनद¥शन, २०७६ को िनद¥शन नं. ६।०७६ बुँदा नं. १६ 
र “घ” वगªका लघुिव° िव°ीय संÖथाहłलाई जारी 
गåरएको एकìकृत िनद¥शन, २०७६ को िनद¥शन नं. ६ 
को बुँदा नं. ६.१४ को मूल ÓयवÖथाअनुसार “क”, “ख”, 
“ग” र “घ” वगªका ब§क तथा िव°ीय संÖथाहłले आÉनो 
हरेक आिथªक वषªको खुद मुनाफाको कÌतीमा १ ÿितशत 
रकम छुĘ्याई संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोष 
खडा गरी तोिकएबमोिजम िश±ा, ÖवाÖÃय, दैवी ÿकोप 
ÓयवÖथापन, वातावरण संर±ण, सांÖकृितक ÿवĦªन, 
दुगªम ±ेýमा पूवाªधार सुधारलगायतका सामािजक 
पåरयोजना, अित िवपÆन वगªका लािग िश±ा तथा 
ÖवाÖÃयमा ÿÂय± अनुदान, िदगो िवकास लàय, 
कमªचारीहłका लािग Child Day Care Centre, 
अनाथालय, बालमिÆदर, वृĦा®मलगायतका ±ेýमा 
खचª गरी सामािजक तथा परोपकारी कायª गद¨ आएका 
छन् । यसरी एकìकृत िनद¥शन, २०७६ ले िविभÆ न 
सतªमा खचª गनª उठाएको रकम उिÐलिखत शीषªकमा 
खचª गनª नपाउँदै पĲात् दशê ÿभाव (Retrospective 
effect) हòने गरी पिछ २०७७ को साउनमा जारी 
भएको िनद¥शनले नेपालको संिवधानको धारा ३० 
(Öव¸छ वातावरणको हक), ३१ (िश±ासÌबÆधी हक), 
३८ (मिहलाको हक) तथा ३९ (बालबािलकाको हक) 
मािथ अनुिचत बÆदेज लगाएको छ ।
कानूनी शासनमा राºयका कुनै पिन 
िनकायले िनरङ्कुश (Autocrat) तथा Öवे¸छाचारी 
(Arbitrary) भएर िनद¥शन िदन पाउँदैनन् । सावªजिनक 
अिधकारीहłका सबै अिधकार कानूनबाट ÿाĮ भएको 
हòÆछ र कानूनले नै सावªजिनक अिधकारीहłको 
अिधकारको सीमा िनधाªरण गरेको हòÆछ । राºयलाई कर 
ितåरसकेपिछ जÌमा गåरएको सामािजक उ°रदाियÂव 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1522
कोषको रकम पुनः राºयको कोषमा नै देउ भÆ ने 
अिधकार कुनै पिन कानूनले नेपाल राÕů ब§कलाई 
िदएको छैन । ÂयÖतो Öवे¸छाचारी िनणªय वा Óयवहार 
संिवधानले ÿÂयाभूत गरेका मौिलक हक अिधकारका 
िवपरीत हòÆछ । सÌपि°को अिधकारको िविधशाľीय 
माÆयताअनुसार राºयले सावªजिनक िहतका लािग 
Óयिĉगत सÌपि°मा हक जाहेर (Eminent domain 
principle) गदाª पिन नेपालको संिवधानको धारा २५ 
को उपधारा (२) र (३) को उĥेÔयका लािग िनिĲत 
ÿिøया अबलÌबन गनुªपन¥ हòÆछ । सÌमािनत सवō¸च 
अदालतबाट िनवेदक निबल ब§क िलिमटेडको तफª बाट 
अिधकारÿाĮ ®ी िवनयकुमार रेµमीसमेत िवłĦ 
®म अदालत अनामनगर काठमाडŏसमेत (ने.का.प. 
२०६६, िन.नं. ८१००) मा ÿितपािदत िसĦाÆतले 
समेत ब§कहłको सÌपि° ±ितपूितª वा मुआÊजा 
निदई सावªजिनक काम वा िहतको लािग ÿाĮ गनª 
नसिकने िसĦाÆत ÿितपादन गरेको छ । कोषको रकम 
नागåरकहłकै सामािजक कायªको लािग खचª गनुªपन¥ 
भए तापिन खचª नगरेसÌम उĉ रकम नागåरकहłकै 
सÌपि° हòने तर सÌबिÆधत ब§क वा िव°ीय संÖथाकै 
अधीनमा रहने सÌपि° (Custodial Property) 
मािनÆछ ।
नेपाल राÕů ब§कले नेपाल राÕů ब§क ऐन, 
२०५८ को दफा ७९ बमोिजम िदएको िनद¥शन 
आफैँमा कानून हैन । नेपाल राÕů ब§क सुपåरवे±ण 
िवभाग बालुवाटार काठमाडŏको जाहेरीले नेपाल 
सरकार िवłĦ łवी जोशीसमेत (ने.का.प. २०७३, 
भाþ मिहना, िन.नं. ९६०८) मा सÌमािनत सवō¸च 
अदालतबाट िनद¥िशकाले आफ§ मा कानूनको łप धारण 
गनª नस³ने भनी िसĦाÆत ÿितपादन भइसकेको छ । 
थप, उĉ दफा ७९ को उपदफा (३) र (४) मा िनद¥शन 
िदन सिकने िवषयको उÐलेख भएकोमा संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂव कोषको रकम राºयको कुनै 
कोषमा देउ भनेर िनद¥शन िदन पाउने भनी लेिखएको 
छैन । कसैलाई चÆदा, अनुदान वा दान िदने अिधकार 
कÌपनीको साधारण सभालाई माýै हòÆछ । िनवेदक 
अिभमÆयु कुमार पोĦारसमेत िवłĦ आÆतåरक राजÖव 
िवभागसमेत(ने.का.प. २०७६, िन.नं. १०३७९) को 
मुĥामा ऐनमा रहेका ÿÖट ÿावधानहł नै िनिÕøय हòने 
गरी पåरपý गनª नपाउने भनी िसĦाÆतसमेत ÿितपादन 
भइसकेको हòँदा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषमा रहेको सÌपूणª रकम कोरोना सङ्øमण 
रोकथाम, िनयÆýण र उपचार कोषमा जÌमा गनुªपन¥ 
भनी नेपाल राÕů ब§कले िदएको िनद¥शन कÌपनी ऐन, 
२०६३ को दफा १०५ (१) (ग) र दफा १०५ (२)
समेतको िवपरीत भई बदरभागी रहेको छ ।
खासमा 
संÖथागत 
सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी ÓयवÖथा नेपाल राÕů ब§कको 
िनद¥शनमाफª त नभई मूल ऐन (ब§क तथा िव°ीय 
संÖथासÌबÆधी ऐन) वा कÌपनी ऐनमाफª त गåरनुपन¥ 
ÓयवÖथा हो । िवगतमा औīोिगक Óयवसाय ऐन, 
२०७३ र सोको िनयमावली, २०७६ मा उīोगले 
वािषªक नाफाको कÌतीमा १ ÿितशत रकम 
Óयावसाियक सामािजक िजÌमेवारीका लािग छुĘ्याई 
खचª गनुªपन¥ ÓयवÖथा गरे तापिन औīोिगक Óयवसाय 
ऐन, २०७६ को समवतê ÓयवÖथालाई कायाªÆवयन गनª 
हालसÌम पिन िनयमावली नबनेकाले ऐनले ÓयवÖथा 
गरेको Óयावसाियक सामािजक िजÌमेवारीको ÓयवÖथा 
कायाªÆवयनमा आउन सकेको छैन । समृĦ नेपाल, 
सुखी नेपालीको लàय ÿाĮ गनª मुनाफा आजªन गन¥ 
कÌपनीहłलाई यो दायरामा समेट्ने एउटा छाता ऐन 
(Umbrella Act) को टड्कारो आवÔयकता रहेको छ ।
मािथ उÐलेख गåरएका तÃयगत, संवैधािनक 
(धारा १७, २५, ३०, ३१, ३८, ३९ समेत), कानूनी 
(नेपाल राÕů ब§क ऐन, २०५८ को दफा ४, ५, २९, ४४, 
४५ तथा ४६ र कÌपनी ऐन, २०६३ को दफा १०५ 

1523
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
समेत) तथा िविधशाľीय आधार कारण तथा Æयायका 
माÆय िसĦाÆतसमेतको आधारमा िवप±ीहłका नाउँमा 
संिवधानको धारा १३३(२) र (३) बमोिजम नेपाल राÕů 
ब§कले िमित २०७७।४।१२ मा “क”, “ख”, र “ग” वगªका 
इजाजतपýÿाĮ संÖथाहłलाई जारी गåरएको एकìकृत 
िनद¥शन, २०७६ को िनद¥शन नं. ६।०७६ बुँदा नं. १६ 
मा उपबुँदा (ज) थप गन¥ भनी तथा िमित २०७७।४।१३ 
मा “घ” वगªका लघुिव° िव°ीय संÖथाहłलाई जारी 
गåरएको एकìकृत िनद¥शन, २०७६ को िनद¥शन नं. 
६ को बुँदा नं. ६.१४ मा उपबुँदा (ख) थप गन¥ भनी 
जारी गåरएको िनद¥शन, यससÌबÆधी सÌपूणª आदेश, 
कागजात उÂÿेषण आदेशबाट बदर गåरपाऊँ । साथै, 
तÂकाल सबै ब§क तथा िव°ीय संÖथाहłले संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂव कोषबाट नेपाल सरकारले 
Öथापना गरेको कोरोना सङ्øमण रोकथाम, िनयÆýण 
र उपचार कोषमा हालसÌम जÌमा गरेका सबै रकम 
तत् तत् ब§क तथा िव°ीय संÖथाहłको संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂव कोषमा नै िफताª गनª गराउन 
िवप±ी नेपाल सरकार ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को 
कायाªलयसमेतको नाउँमा परमादेशको आदेश जारी 
गåरपाऊँ । संÖथागत उ°रदाियÂव कोषमा जÌमा गरेको 
रकमलाई हाल खचª गनªबाट नरो³ने हो भने आम 
नागåरकहłलाई अपूरणीय ±ित पुµन जाने हòँदा åरट 
िनवेदनको अिÆतम िकनारा नलागुÆजेल उĉ कोषबाट 
कोरोना सङ्øमण रोकथाम, िनयÆýण र उपचार 
कोषमा जÌमा गरेको रकम तÂकाल खचª नगनª नगराउन 
यथावत् रा´न िवप±ी नेपाल सरकार ÿधानमÆýी तथा 
मिÆýपåरषद् को कायाªलयसमेतको नाउँमा स.अ.िन. 
२०७४ को िनयम ४९ अनुसार अÆतåरम आदेश 
जारी गåरपाऊँ । संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको 
मूÐय, माÆयता र अÆतराªिÕůय िसĦाÆतलाई केÆþमा 
राखी सामािजक उ°रदाियÂव वहन गराउने, सोको 
यथोिचत पåरचालन र िनयमन गन¥ िवषयसमेत समेट्ने 
गरी एउटा छाता ऐन (Umbrella Act) वा आवÔयक 
कानून बनाउन िवप±ी नेपाल सरकार, ÿधानमÆýी 
तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय तथा कानून, Æयाय 
तथा संसदीय मािमला मÆýालयसमेतको नाउँमा 
परमादेशको आदेश जारी गåरपाऊँ । औīोिगक 
Óयवसाय ऐन, २०७६ को दफा ५४ ले Óयावसाियक 
सामािजक िजÌमेवारीको लािग १ ÿितशत रकम 
छुĘ्याउनुपन¥ ÓयवÖथा गरे तापिन उĉ ऐन कायाªÆवयन 
गनª हालसÌम पिन िनयमावली बÆ न नसकेकाले तÂकाल 
उĉ ऐनको िनयमावली बनाई लागु गनª गराउन नेपाल 
सरकार, ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय 
तथा उīोग, वािणºय तथा आपूितª मÆýालयसमेतका 
नाउँमा परमादेशको आदेश जारी गåरपाउँ भÆ ने 
बेहोराको िनवेदक शशी बÖ नेतसमेतको तफª बाट यस 
अदालतमा दायर भएको åरट िनवेदन । 
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजमको आदेश िकन जारी हòनु नपन¥ हो ? 
मागबमोिजमको आदेश जारी हòनु नपन¥ कुनै आधार 
कारण भए सबुद ÿमाणसिहत Ìयाद सूचना पाएका 
िमितले बाटाका Ìयादबाहेक १५ िदनिभý िवप±ी नं. 
१ र २ को हकमा आफैँ वा आÉनो कानूनबमोिजमको 
ÿितिनिधमाफª त र अÆय िवप±ीहłको हकमा 
महाÆयायािधवĉाको कायाªलयमाफª त िलिखत जवाफ 
पेस गनुª भनी आदेश र िनवेदनको ÿितिलिपसमेत साथै 
राखी िवप±ीहłका नाममा Ìयाद सूचना जारी गरी 
िलिखत जवाफ परे वा अविध नाघेपिछ िनयमानुसार 
गरी पेस गनूª । साथै, िनवेदनमा अÆतåरम आदेशको 
माग भएको सÌबÆधमा åरट िनवेदनमै उĉ रकम 
कोरोना सङ्øमण, रोकथाम, िनयÆýण र उपचार 
कोषमा गइसकेको भÆ ने देिखँदा उĉ रकम िफताª 
गनुªपन¥ वा नपन¥ सÌबÆधमा अिÆतम आदेशमा बोिलने 
नै हòँदा सो सÌबÆधमा केही बोिलरहनु परेन । साथै 
िनवेदकहłले माग गरेबमोिजमको संÖथागत सामािजक 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1524
उ°रदाियÂवसÌबÆधी छाता ऐन (Umbrella Act) 
बनाउनुपन¥ हो वा होइन भÆ नेसमेतका िवषय तथा यÖतो 
कोषको तुलनाÂमक अÆतराªिÕůय अËयास र Âयसबाट 
नेपालले úहण गनुªपन¥ िवषयसमेतका सÌबÆधमा 
सरोकारवालाहłसँग समेत संि±È त परामशª गरी 
िनवेदकमÅयेकì अिधवĉा ®ी शशी बÖ नेतसमेतलाई 
संलµन गराई उĉ िवषयमा अÅययन गरी आदेश ÿाĮ 
गरेको तीन मिहनािभý यस अदालतमा ÿितवेदन 
पेस गनª िवप±ी नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, 
बालुवाटारको नाममा लेखी पठाउनु र उĉ अÅययन 
ÿितवेदन ÿाĮ भएपिछ ÿÖतुत िनवेदन िनयमानुसार 
गरी पेसी चढाउनू । ÿÖतुत åरट िनवेदनमा उिÐलिखत 
िवषयवÖतुको ÿकृित हेदाª िछटो िकनारा हòन उपयुĉ 
देिखएकोले सवō¸च अदालत िनयमावली, २०७४ को 
िनयम ७३ (१) बमोिजम अúािधकार ÿदान गåरिदएको 
छ भÆ ने बेहोराको यस अदालतको िमित २०७७।६।५ 
को आदेश ।
औīोिगक Óयवसाय ऐन, २०७६ ले 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको िसĦाÆत एवं 
मूलभूत प±हł आÂमसात् गद¨ यसले समाजमा 
पुö याउने योगदानलाई मÅयनजर गरी दफा ४८ मा 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी कानूनी 
ÓयवÖथा गरेको छ । उĉ ऐनको दफा ५४ को 
उपदफा (१) मा मझौला, ठुला उīोग वा वािषªक पÆň 
करोड łपैयाँभÆदा बढी कारोबार हòने घरेलु वा साना 
उīोगले Óयावसाियक सामािजक िजÌमेवारी वहन गन¥ 
ÿयोजनको लािग ÿÂयेक आिथªक वषªमा वािषªक खुद 
मुनाफाको कÌतीमा एक ÿितशत रकम छुĘ्याउनुपन¥, 
उपदफा (२) मा यसरी छुĘ्याइएको रकम वािषªक 
योजना तथा कायªøम बनाई तोिकएबमोिजमका ±ेýमा 
खचª गनुªपन¥, उपदफा (३) मा उīोगले ÿÂयेक आिथªक 
वषªमा सÌपÆ न गरेको कायªøम र ÂयÖतो कायªøममा 
खचª गरेको रकमको िववरण आिथªक वषª Óयतीत भएको 
छ मिहनािभý सÌबिÆधत उīोग दताª गन¥ िनकायसम± 
पेस गनुªपन¥ र Óयावसाियक सामािजक िजÌमेवारीका 
लािग छुĘ्याइएको रकम आयकर ÿयोजनाथª खचª 
कĘी गनª पाइने कानूनी ÓयवÖथा गरेको छ । िनयमावली 
नबनेको भÆ ने सÌबÆधमा यस मÆýालयबाट तयार 
भएको औīोिगक Óयवसाय िनयमावली, २०७७ 
को ÿारिÌभक मÖयौदा िमित २०७७/०५/१९ 
को माननीय मिÆýÖतरीय िनणªयानुसार िविभÆ न 
सरोकारवाला िनकायहłको राय सुझावको लािग 
पठाइएको, िनयमावलीको मÖयौदामा Óयावसाियक 
सामािजक िजÌमेवारीको लािग छुĘ्याइएको रकम खचª 
गनुªपन¥ कायª वा ±ेýको ÓयवÖथासमेत ÿÖताव गåरएको 
छ । अतः ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेजभागी छ, खारेज 
गåरपाउँ भÆ ने बेहोराको उīोग वािणºय तथा आपूितª 
मÆýालयको तफª बाट पेस भएको िलिखत जवाफ ।
नेपाल राÕů ब§कबाट जारी भएको िनद¥शनमा 
िनवेदकहłको साथªक सÌबÆध र सारभूत Öवाथªसमेत 
जोिडएको िवषय åरट िनवेदन िजिकरमा ÿÖट łपमा 
खुलाउन सकेको देिखँदैन । मुलुकको अिहलेको 
ÿाथिमकता नागåरकको जीवन र±ा हो, नागåरकलाई 
कोरोनाको सÌभािवत सङ्øमणबाट जोगाउन, बढ्दो 
सङ्øमणलाई िनयÆýण गनª र सङ्øिमत Óयिĉको 
उपचारका लािग नेपाल सरकारले कोरोना सङ्øमण 
रोकथाम, िनयÆýण तथा उपचार कोष Öथापना 
गरेकोलाई अÆयथा भÆ न िमÐदैन । Âयसैगरी नेपाल राÕů 
ब§क ऐन, २०५८ को दफा ७९ बमोिजम राÕů ब§कले 
अिधकारको ÿयोग गरी आफूले िनयमन गन¥ िव°ीय 
संÖथाहłको सÆदभªमा जारी गरेको िनद¥शनलाई 
अÆयथा भÆ न िमÐने पिन हòँदैन । संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी छाता ऐन वा आवÔयक कानून 
बनाउने सÌबÆधमा मुलुकमा के कÖतो नयाँ कानून 
बनाउने वा भइरहेको कानूनमा के कÖतो संशोधन वा 
पåरमाजªन गन¥ भÆ ने िवषय िवधाियकì बुिĦम°ा एवं 

1525
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
±ेýािधकार (Legislative Wisdom or Exclusive 
Legislative Competence) को िवषय भएकोले 
यस मÆýालयको नाममा आदेश जारी हòनुपन¥ पिन होइन 
भÆ ने बेहोराको कानून, Æयाय तथा संसदीय मािमला 
मÆýालयको तफª बाट पेस भएको िलिखत जवाफ ।
नेपाल राÕů ब§क ऐन, २०५८ बमोिजम राÕů 
ब§कलाई ब§क तथा िव°ीय संÖथाको िनयमन गन¥ पूणª 
अिधकार रहेको छ । नेपाल राÕů ब§कले संÖथागत 
सुशासनलाई कायम गनª नेपाल राÕů ब§क ऐन, २०५८, 
ब§क तथा िव°ीय संÖथासÌबÆधी ऐन, २०७३, यस 
ब§कबाट इजाजतपý ÿाĮ “क”, “ख”, “ग” वगªका ब§क 
तथा िव°ीय संÖथाहłलाई जारी गåरएको एकìकृत 
िनद¥शन, २०७७, यस ब§कबाट इजाजतपý ÿाĮ “घ” 
वगªका लघुिव° िव°ीय संÖथाहłलाई जारी गåरएको 
िनद¥शन, २०७७, नेपाल राÕů ब§क िनरी±ण तथा 
सुपåरवे±ण िविनयमावली, २०७४ अÆय ÿचिलत 
कानून तथा यस ब§कले जारी गरेको िनद¥शन, मागªदशªन, 
नीित तथा सूचनाको कायाªÆवयन गनª इजाजतपý ÿाĮ 
ब§क तथा िव°ीय संÖथाको िनयमन तथा सुपåरवे±ण गन¥ 
तथा अÆय आदेश तथा िनद¥शन िदनस³ने अि´तयारी 
रहेको छ । आÉनो कानूनी उ°रदाियÂव िनवाªह गन¥ 
øममा यस ब§कले िविभÆ न िनद¥शन, पåरपý, पý तथा 
सूचना जारी गन¥ सÆदभªमा नेपाल राÕů ब§क ऐन, २०५८ 
को दफा ७९ बमोिजम आÉनो कानूनी अिधकार ÿयोग 
गरी यस ब§कले जारी गरेको िनद¥शन िवłĦ हòने गरी 
गरेको दाबी कानूनसÌमत छैन । िवÔ वÓयापी łपमा 
असर देिखएको कोरोना महामारी िवłĦ कायª गनª 
नेपाल सरकारले Öथापना गरेको कोरोना सङ्øमण 
रोकथाम, िनयÆýण र उपचार कोषमा जÌमा गनª 
गåरएको ÓयवÖथासमेत सामािजक उ°रदाियÂवको 
िवषयवÖतु माÆने गरी यस ब§कले जारी गरेको िनद¥शन 
कानूनबमोिजम छ । यस ब§कबाट इजाजतपýÿाĮ 
िव°ीय संÖथाहłलाई जारी गåरएको िनद¥शन कानूनी 
łपमा बाÅयाÂमक ÓयवÖथाको łपमा िलनुपन¥ गरी नुर 
ÿताप जंगबहादुर राणा िव. नेपाल राÕů ब§क (ने.का.प. 
२०६४ अङ्क ११. िन.नं. ७८९९), सुरेश चÆþ 
पौडेल िव. ÓयवÖथािपका संसद् सिचवालयसमेत (ने.
का.प.२०६८ अङ्क ६, िन.नं. ८६२७) मा Óया´या 
भइसकेको छ । िव°ीय ±ेýको िनयामक िनकायको 
हैिसयतले यस ब§कलाई नेपाल राÕů ब§क ऐन, ब§क तथा 
िव°ीय संÖथासÌबÆधी ऐन, िवदेशी िविनमय िनयिमत 
गन¥ ऐन, सÌपि° शुĦीकरण िनवारण ऐनलगायतका 
कानूनहłले िविभÆ न दाियÂवहł िनधाªरण गरेका 
छन् । ब§कले जारी गरेको िनद¥शनलाई अÆयथा भÆ न 
िमÐने अवÖथा नरहेकाले सोका आधारमा िसिजªत 
पåरणामले कसैको हक अिधकारमा आघात परेको 
भनी अथª गनª िमÐने नहòँदा िवप±ी åरट िनवेदकले माग 
गरेको उÂÿेषणयुĉ परमादेश लगायतका मागदाबी 
कानूनसÌमत नभएकोले िवप±ीको िनवेदन खारेज 
गåरपाउँ भÆ ने बेहोराको नेपाल राÕů ब§क केÆþीय 
कायाªलयको तफª बाट पेस भएको िलिखत जवाफ ।
मानव जाितको साझा चुनौतीको łपमा 
रहेको कोिभड-१९ को सÌभािवत सङ्øमणबाट 
नागåरकलाई जोगाउन, बढ्दो सङ्øमणलाई िनयÆýण 
गनª र सङ्øिमत Óयिĉको उपचारका लािग नेपाल 
सरकारले कोरोना सङ्øमण रोकथाम, िनयÆýण 
तथा उपचार कोष Öथापना गरेको र उĉ कोषको 
ÓयविÖथत स¼चालन सÌबÆधमा जारी गåरएको 
“कोरोना सङ्øमण रोकथाम, िनयÆýण तथा उपचार 
कोष स¼चालन िनद¥िशका, २०७६” को वैधािनकता 
र उĉ कोषमा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषको रकम जÌमा गनª नेपाल राÕů ब§कले जारी गन¥ 
िनद¥शनलाई अÆयथा भÆ न िमÐने हòँदैन । नेपाल राÕů 
ब§क ऐन, २०५८ को दफा १११ ले ÿदान गरेको 
अिधकारअÆतगªत नै ब§क तथा िव°ीय संÖथाहłका 
लािग एकìकृत िनद¥शन, २०७६ जारी गरेको र 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1526
सो िनद¥शनमा आवÔयक संशोधनसमेत गåरएको 
देिखÆछ । िनद¥िशका बनाउने अिधकार ÿाĮ भएको 
िनकायलाई ÂयÖतो िनद¥िशका आवÔयकताअनुसार 
संशोधन गन¥ अिधकारसमेत रहने हòँदा संिवधान तथा 
मातृ ऐन ÿितकूल नभएको अवÖथामा अि´तयारÿाĮ 
िनकायबाट जारी िनद¥िशकालाई अÆयथा भÆ न 
िमÐदैन । संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको मूÐय, 
माÆयता र िसĦाÆतलाई केÆþमा राखी छाता ऐन वा 
आवÔयक कानून बनाउनु भÆ ने िवषय िवधाियकì 
बुिĦम°ा एवं ±ेýािधकार (Legislative Wisdom or 
Exclusive Legislative Competence) को िवषय 
भएकोले तÂसÌबÆधमा सÌमािनत अदालतबाट कुनै 
आदेश हòन माग गनुªपन¥ हòँदैन । संÖथागत सामािजक 
उ°दाियÂवसÌबÆधी बेµलै कानून भएमा कुनै Óयिĉको 
अिधकार Öथािपत हòने पिन होइन । कोिभड-१९ को 
सÆदभªमा मौजुदा कानूनी ÓयवÖथाबाट नै सामािजक 
उ°रदाियÂवसिहतका िवषय सÌबोधन भइरहेको 
पåरÿेàयमा तÂसÌबÆधमा यस कायाªलयको नाममा 
आदेश जारी हòनुपन¥ हòँदैन भÆ ने एकै िमलान बेहोराको 
ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, कोरोना 
भाइरस सङ्øमण रोकथाम, िनयÆýण तथा उपचार 
कोष र नेपाल सरकार, अथª मÆýालयको तफª बाट पेस 
भएको छुĘाछुĘै िलिखत जवाफ ।
नेपाली जनताको संिवधानĬारा सुिनिÔ चत 
भएका मौिलक अिधकारको Óयावहाåरक कायाªÆवयनमा 
िनिĲत मुनाफा आजªन गन¥ Óयवसायलाई नेपाल 
सरकारको सहयाýी बनाउन सामािजक उ°रदाियÂव 
सÌबÆधमा छुĘै छाता ऐन बनाउन आवÔयक भएको 
भÆ ने बेहोराको िमित २०७७।६।५ मा भएको यस 
अदालतको 
आदेशबमोिजम 
िनवेदकसमेतको 
संलµनतामा नेपाल राÕů ब§कको तफª बाट अÅययन गरी 
िमित २०७७।९।१२ मा पेस भएको ÿितवेदन ।
आदेशखÁड
िनयमबमोिजम दैिनक पेसी सूचीमा चढी 
िनणªयाथª यस इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत 
åरट िनवेदनमा िनवेदकतफª बाट उपिÖथत हòनुभएका 
िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी राजुÿसाद चापागाईं र िवĬान् 
अिधवĉाहł ®ी िवÔ वनाथ खनाल, ®ी ňुव कोइराला 
र ®ी शशी बÖ नेत र ÿÂयथê नेपाल सरकारतफª बाट 
उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् सहÆयायािधवĉा ®ी 
गोिवÆद खनालले गनुªभएको बहस सुिनयो । 
ÿÖतुत åरट िनवेदनको िमिसल संलµन 
कागजात अÅययन गदाª, नेपाल राÕů ब§कबाट “क”, 
“ख” र “ग” वगªका इजाजतपý ÿाĮ संÖथाहłलाई 
जारी गåरएको एकìकृत िनद¥शन, २०७६ को िनद¥शन 
नं. ६।०७६ बुँदा नं. १६ मा िमित २०७७।४।१२ 
मा थप गåरएको उपबुँदा (ज) र “घ” वगªका लघुिव° 
िव°ीय संÖथाहłलाई जारी गåरएको एकìकृत िनद¥शन, 
२०७६ को िनद¥शन नं. ६ को बुँदा नं. ६.१४ मा िमित 
२०७७।४।१३ मा थप गåरएको उपबुँदा (ख) ले ब§क 
तथा लघुिव°समेतका िव°ीय संÖथाहłले २०७७ 
असार मसाÆतमा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषमा बाँकì रहेको सÌपूणª रकम २०७७ साउन 
मसाÆतिभý नेपाल सरकारले Öथापना गरेको कोरोना 
सङ्øमण रोकथाम, िनयÆýण र उपचार कोषमा जÌमा 
गनुªपन¥ ÓयवÖथा गरेकोमा नेपाल राÕů ब§कबाट जारी 
गåरएको उĉ पåरपý, ÂयससÌबÆधी सÌपूणª आदेश र 
कागजातको कानूनी वैधता रहे नरहेको भÆ ने ÿÖतुत 
åरट िनवेदनको ÿमुख िवषय रहेको देिखÆछ । साथै, 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी िविशĶीकृत 
छाता ऐन (Umbrella Act) को आवÔयकता रहे 
नरहेको तथा औīोिगक Óयवसाय ऐन, २०७६ को 
दफा ५४ ले ÓयविÖथत गरेको Óयावसाियक सामािजक 
िजÌमेवारी लागु गनª िनयमावलीको आवÔयकता रहे 

1527
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
नरहेको िवषयसमेत ÿÖतुत åरट िनवेदनसँग सÌबĦ 
रहेको देिखÆछ । 
नेपाल राÕů ब§कबाट जारी गåरएका 
उिÐलिखत िनद¥शनहł िविधशाľीय माÆयता, 
नेपाल राÕů ब§क ऐन, २०५८ को दफा ७९ ले ÿदान 
गरेको िनद¥शन िदने अिधकार र कÌपनी ऐन, २०६३ 
को दफा १०५(१) र (२) िवपरीत हòनुका साथै उĉ 
िनद¥शनहłले नागåरकको सामािजक सांÖकृितक 
मौिलक हकमा अनुिचत बÆदेज िसजªना गरेको हòँदा उĉ 
पåरपý, ÂयससÌबÆधी सÌपूणª आदेश र कागजात बदर 
गåरपाउँ भÆ ने मु´य िनवेदन मागदाबी रहेकोमा नेपाल 
राÕů ब§कलाई ब§क तथा िव°ीय संÖथाको िनयमन तथा 
सुपåरवे±ण गन¥, अÆय आदेश तथा िनद¥शन िदनस³ने, 
जारी गåरएको िनद¥शनमा आवÔयक संशोधन गनª 
स³ने कानूनी अिधकार नेपाल राÕů ब§क ऐन, २०५८ 
को दफा ७९ र दफा १११ ले ÿदान गरेको, यसरी 
िनयामक िनकायको łपमा राÕů ब§कले जारी गरेको 
िनद¥शन बाÅयाÂमक ÓयवÖथाको łपमा रहने तथा 
कोिवड-१९ को जोिखम Æयूनीकरण, रोकथाम, 
िनयÆýण तथा उपचारको लािग खडा गåरएको 
वैधािनक कोषमा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषको रकम जÌमा गनª गåरएको िनद¥शनले नागåरकको 
मौिलक हक अिधकारमा बÆदेज नलगाएको हòँदा उĉ 
संशोधनहł कानूनबमोिजम नै रहेको भÆ ने ÿÂयथê 
िजिकर रहेको देिखÆछ । साथै, संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी िविशĶीकृत कानून र औīोिगक 
Óयवसाय ऐन, २०७६ अÆतगªत िनयमावली जारी 
हòनुपन¥ िनवेदन मागदाबीका सÌबÆधमा ऐन िनमाªण 
गन¥ िवषय legislative wisdom अÆतगªत रहने तथा 
औīोिगक Óयवसाय िनयमावलीको Óयावसाियक 
सामािजक िजÌमेवारीसÌबÆधी ÿावधानसिहतको 
ÿारिÌभक मÖयौदा मिÆýÖतरीय िनणªयानुसार िविभÆ न 
सरोकारवाला िनकायहłको राय सुझावको लािग 
पठाइसिकएको हòँदा åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ 
भÆ नेसमेत बेहोराको ÿÂयथêहłको पृथक्-पृथक् तथा 
एउटै आशयको िलिखत जवाफ रहेको देिखÆछ । 
उपयुªĉानुसारको åरट िनवेदनसिहतको 
िमिसल कागजात हेरी दुवै प±तफª बाट ÿÖतुत भएको 
बहस िजिकरसमेत सुनी िनणªयतफª  िवचार गदाª, िनÌन 
ÿĳहłको िनłपण गनुªपन¥ देिखन आयोः-
क. संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव भनेको 
के हो ? अÆतराªिÕůय कानूनी दÖताबेज 
तथा तुलनाÂमक ±ेýािधकारमा रहेका 
अËयासअनुसार 
संÖथागत 
सामािजक 
उ°रदाियÂवको अवधारणाअÆतगªत के-
कÖता मूÐयमाÆयता अÆतिनªिहत रहेको 
देिखÆछ ? 
ख. नेपालमा 
संÖथागत 
सामािजक 
उ°रदाियÂवका सÌबÆधमा के-कÖता कानूनी 
ÓयवÖथा रहेका छन् ? संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂव सÌबÆधमा एक छाता ऐन 
िनमाªण गनुª आवÔयक छ छैन ? 
ग. ब§क तथा िव°ीय संÖथाहłले खडा गरेको 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषमा 
जÌमा भएको रकमलाई कोिवड-१९ को 
रोकथाम, िनयÆýण तथा उपचारका लािग 
सरकारले खडा गरेको कोषमा जÌमा गनª 
िमÐने हो वा होइन ? 
घ. िनवेदक मागदाबीबमोिजमको आदेश जारी 
हòनुपन¥ हो वा होइन ? 
२. पिहलो ÿĳ “संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂव भनेको के हो ? अÆतराªिÕůय 
कानूनी दÖताबेज तथा तुलनाÂमक ±ेýािधकारमा 
रहेका अËयासअनुसार संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवको अवधारणाअÆतगªत के-कÖता 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1528
मूÐयमाÆयता अÆतिनªिहत रहेको देिखÆछ ?” भÆने 
सÌबÆधमा िवचार गदाª, सन् १९०० को ितस र 
चािलसको दशकमा Óयापारी तथा Óयवसायीहłिबच 
“सामािजक उ°रदाियÂव” को आवÔयकताका 
सÌबÆधमा िवचार िवमशª हòन थालेको देिखÆछ ।21 सन् 
१९५३ मा Howard R. Bowen Ĭारा िलिखत 
“Social Responsibilities of the Businessman” 
पुÖतकलाई Óयवसायीको “सामािजक उ°रदाियÂव” 
को आधुिनक अवधारणाको उÂपि°को łपमा िलइएको 
पाइÆछ । उĉ पुÖतकमा “संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂव” लाई सामािजक उĥेÔय र मूÐयमाÆयता 
अनुकुल नीित, िनणªय तथा कायª गनª Óयवसायीले 
वहन गनुªपन¥ दाियÂवको łपमा पåरभािषत गåरएको 
पाइÆछ ।22 सोही पुÖतकमा सामािजक उ°रदाियÂवलाई 
“सावªजिनक उ°रदाियÂव”, “सामािजक दाियÂव” र 
“Óयावसाियक नैितकता” को पयाªयवाची शÊदावलीको 
łपमा ÿÖतुत गåरएको देिखÆछ ।23 सारमा, पुँजीवादी 
अथªÓयवÖथाको िवकाससँगै Óयावसाियक नैितकतामा 
आएको ±यीकरणलाई िनयÆýण गनª सामािजक 
मूÐयमाÆयतामा आधाåरत Óयवसाय स¼चालनलाई 
ÿोÂसाहन गद¨ सामािजक समृिĦका लािग आÉनो 
ąोतसाधनको ÿयोग गरी समाजको एक महßवपूणª 
सदÖयको भूिमका िनवाªह गनª Óयवसायीहłलाई ÿेåरत 
गन¥ उĥेÔयले सामािजक उ°रदाियÂवको अवधारणाको 
उÂपि° भएको पाइÆछ । 
21 A.B.Carroll, Corporate Social Responsibility, 38(3) 
Bus. & Soc. 268, 268-295 (1999). 
22 Howard R. Bowen, Social Responsibilities of the 
Businessman 7 (1953) (It refers to the obligations of 
businessman to pursue those policies, to make those 
decisions, or to follow those lines of action which are 
desirable in terms of the objectives and values of our 
society.). 
23 Id. (Synonyms for social responsibility are “public 
responsibility,” “social obligations,” and “business 
morality.”
३. ÂयÖतै, Joseph W. McGuire Ĭारा सन् 
१९६३ मा िलिखत Business and Society नामक 
पुÖतकमा सामािजक उ°रदाियÂवको अवधारणाले 
कुनै पिन संÖथागत Óयवसायको आिथªक तथा कानूनी 
दाियÂव माý नभई सामािजक उ°रदाियÂवसमेत हòने 
माÆयता रा´दछ भनी उÐलेख भएको पाइÆछ ।24 अकाª 
लेखक H. Gordon Fitch ले सन् १९७६ मा संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂवको अवधारणालाई आÉना 
कारण िसजªना भएको सामािजक समÖया िनवारण गनª 
संÖथागत िनकायले वहन गनुªपन¥ दाियÂवको łपमा 
पåरभािषत गरेको पाइÆछ । यसरी सुłवाती चरणको 
“संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव” को अवधारणामा 
यÖतो दाियÂव कानूनी łपमा बाÅयाÂमक नभई एक 
Öवेि¸छक र नैितक कायªको łपमा हेåरने बुझाइरहेको 
देिखÆछ । कितपयले हालसÌम पिन यसलाई कानूनी 
अनुपालनसँग जोड्न नहòने तकª  गन¥ गरेको पाइÆछ ।25
४. संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको 
अवधारणालाई मानव अिधकारसँग जोड्ने िवÔ वÓयापी 
ÿयासपिछ माý कानूनी अनुपालनका तßवहłलाई उĉ 
अवधारणामा समावेश गåरएको देिखÆछ । सन् १९९० 
को दशकमा Sullivan Principles र Macbride 
Principles जÖता Öवेि¸छक मागªदशªनको łपमा 
जारी गåरएका दÖताबेजको ÿभावबाट मानव अिधकार 
सÌबĦ सामािजक उ°रदाियÂवको अवधारणाले 
øिमक łपमा कानूनी तथा अधªकानूनी Öवłप िलन 
थालेको पाइÆछ । िवशेषतः सन् १९९० को दशकमा 
अÆतद¥शीय तथा बहòदेशीय कÌपनीहłले अÐपिवकिसत 
24 Joseph W. Mcguire, Business and Society 144 
(1963) (The idea of social responsibility supposes 
that the corporation has not only economic and legal 
obligations but also certain responsibilities to society 
which extend beyond these obligations.).
25 Karin Buhmann, Corporate Social Responsibility: 
What role for law ? Some aspects of law and CSR, 
6(2) Corporate Governance 188-202 (2006).

1529
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
राÕůका नागåरकको जीवनमा पानª स³ने असरलाई 
Åयानमा राखी कानूनी दाियÂव िसजªना गनुªपन¥ उĥेÔयले 
स¼ चािलत Óयवसाय र मानव अिधकार आÆदोलनले 
(Business and Human Rights Movement) 
गित िलएपिछ संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवका 
सÌबÆधमा अÆतराªिÕůय मापदÁड जारी हòन थालेको 
देिखÆछ । संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको 
अवधारणालाई बाÅयकारी कानूनी अनुपालनसँग 
जोड्ने øममा ठुला बहòरािÕůय तथा अÆतराªिÕůय 
कÌपनीबाट फरक ŀिĶकोण नरािखएको होइन । 
उदाहरणका लािग, सन् १९७४ मा संयुĉ राÕů संघले 
अÆतद¥िशय कÌपनीहłमाझ उ°रदायी एवं समÆयाियक 
लगानीको अËयासलाई ÿवĦªन गन¥ उĥेÔयसिहत 
एक आचार संिहताको मÖयौदा तयार पान¥समेतको 
िजÌमेवारी िदई United Nations Centre on 
Transnational Corporations26 को Öथापना 
गरेको भए तापिन अÆतद¥शीय कÌपनीहłको लगातार 
सरोकार राखेका कारण सो कायª सÌपÆन हòन नसकेको 
पाइÆछ । पिछ Organization for Economic 
Cooperation and Development (OECD) ले 
अÆतद¥शीय कÌपनीहłको सरोकारलाई सÌबोधन गद¨ 
सन् १९७६ मा ®म संर±णका िवषयसमेत समावेश 
गåरएको OECD Guidelines for Multinational 
Enterprises Öवेि¸छक मागªदशªन जारी गरेको 
देिखÆछ ।27
26 United Nations Centre on Transnational Corporations 
(UNCTC) को Öथापना ई.सं. १९७५ भई ई.सं. १९९२ मा यसको 
िवघटन भएको िथयो । संयुĉ राÕů संघले रािÕůय सावªभौमस°ा, 
संÖथागत उ°रदाियÂवलगायतका िवÔ वÓयापीकरणसँग सÌबिÆधत 
िवषयहłलाई सÌबोधन गनª यस िनकायको Öथापना गरेको 
िथयो । हेनुªहोस्, Khalil Hamdani & Lorraine Ruffing, 
United Nations Centre on Transnational Corporations: 
Corporate Conduct and the Public Interest (2015). 
27 Organization for Economic Cooperation and 
Development, OECD Guidelines for Multinational 
Enterprises (1976). 
५. ियनै Öवेि¸छक मागªदशªनहł øिमक łपमा 
िवÔ वÓयापी माÆयताÿाĮ सैĦािÆतक मापदÁडको łपमा 
िवकास भएको देिखÆछ । उदाहरणका लािग, मानव 
अिधकार, वातावरण र ®म ±ेýÿित Óयवसायहłले 
वहन गनुªपन¥ िजÌमेवारीसमेतको उÐलेख गद¨ सन् 
१९९९ मा संयुĉ राÕů संघले जारी गरेको Global 
Compact लाई यस माÆयताको िवकिसत सैĦािÆतक 
मापदÁड वा नरम कानून (soft laws) को łपमा 
िलन सिकÆछ ।28 उĉ Global Compact ले मानव 
अिधकार, ®म र वातावरणका लािग तथा ĂĶाचार 
िवłĦ Óयवसायहłले आÉना कायªलाई िनद¥िशत 
गनुªपन¥ उÐलेख गरेको देिखÆछ । मानव अिधकारका 
मूÐयमाÆयतामा आधाåरत ियनै िसĦाÆतहłले 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको कानूनी Öवłप 
तय गनª सहयोग गरेको देिखÆछ । 
६. यसरी सैĦािÆतक मापदÁडहłलाई 
कानूनी Öवłप ÿदान गन¥ øममा सन् २००३ मा 
Draft Norms on the Responsibilities of 
Transnational Corporations and Other 
Business Enterprises with Regard to 
Human Rights29 को मÖयौदा गåरएकोमा 
अÆतद¥शीय कÌपनीहłको िनरÆतर सरोकारपिछ 
सन् २०११ मा संयुĉ राÕů सङ्घीय मानवािधकार 
पåरषद् बाट UN Guiding Principles on 
Business and Human Rights and its Three 
Pillars of Protect, Respect and Remedy30
28 U.N. Global Compact, The Ten Principles of the U.N. 
Global Compact, https://www.unglobalcompact.org/
what-is-gc/mission/principles (last visited June 30, 
2025).
29 U.N. Sub-Commission on the Promotion and Protection 
of Human Rights, Norms on the Responsibilities 
of Transnational Corporations and Other Business 
Enterprises with Regard to Human Rights, U.N. Doc. 
E/CN.4/Sub.2/2003/12/Rev.2 (2003).
30 Special Representative of the Secretary-General 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1530
नामक दÖताबेज सवªसÌमत łपमा पाåरत भई जारी 
भएको देिखÆछ । संयुĉ राÕů संघको उĉ िनद¥शक 
िसĦाÆतहłले मु´यतः राºयले तेąो प± (Óयवसाय) 
बाट हòने मानव अिधकार उÐलङ्घनबाट संर±ण गनुªपन¥ 
(protect), Óयवसाय अथाªत् ÂयÖता कÌपनीउपर मानव 
अिधकारको सÌमान गनुªपन¥ संÖथागत उ°रदाियÂव 
हòने (respect), र राºय र नीिज ±ेýले पीिडतलाई 
ÿभावकारी Æयाियक तथा गैरÆयाियक उपचारको 
पहòँच सुिनिÔ चत गनुªपन¥ (remedy) आयाम बोकेको 
पाइÆछ ।31 साथै, उĉ िनद¥शक िसĦाÆतहłले मानव 
अिधकार घोषणापý, अÆतराªिÕůय ®म संगठनका 
मु´य ®म मापदÁड, नागåरक तथा राजनीितक 
अिधकारसÌबÆधी अÆतराªिÕůय अिभसिÆध र आिथªक, 
सांÖकृितक तथा सामािजक अिधकारसÌबÆधी 
अÆतराªिÕůय 
अिभसिÆधअÆतगªतका 
मानव 
अिधकारसÌबÆधी अÆतराªिÕůय कानूनको उÐलङ्घन 
गनª नहòने उÐलेख गरेको पाइÆछ ।32 यसपÔ चात् 
अÆतराªिÕůय Öतरमा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
सÌबÆधमा कानूनी अनुपालनसÌबÆधी थप कायª 
हòन गई हाल अÆतराªिÕůयÖतरमा International 
Labor Organization Tripartite Declaration 
of Principles concerning Multinational 
Enterprises and Social Policy,33 International 
Standard Organization २६०० Social 
on the Issue of Human Rights and Transnational 
Corporations and Other Business Enterprises, 
Guiding Principles on Business and Human Rights: 
Implementing the United Nations “Protect, Respect 
and Remedy” Framework, U.N. Doc. A/HRC/17/31 
(2011).
31 Id. at ¶6. 
32 Id. at 13. 
33 Int’l Labour Org., Tripartite Declaration of Principles 
Concerning Multinational Enterprises and Social 
Policy (5th ed.2017), https://www.ilo.org/empent/
Publications/WCMS_094386/lang--en/index.htm (last 
visited June 30, 2025).
Responsibility Standard,34 United Nations 
Principles for Responsible Investment35, 
OECD 
Guidelines 
for 
Multinational 
Enterprises on Responsible Business 
Conduct36 लगायतका मागªदशªनहł िवकिसत भएको 
पाइÆछ । हाल ियनै िसĦाÆत र माÆयताहłलाई आधार 
मानी कÌपनीहłको सामािजक मूÐय (social value)
समेत आँकलन गन¥ गåरएको देिखÆछ । 
७. 
रािÕůय 
कानूनहłमा 
संÖथागत 
सामािजक 
उ°रदाियÂवको 
अवधारणालाई 
संÖथागत 
सुशासनअÆतगªत 
राखी 
कÌपनीको 
कानूनी अनुपालनका łपमा यसको िवकास भएको 
पाइÆछ । उदाहरणका लािग, बेलायतको २००६ को 
कÌपनी ऐनको दफा १७२ मा कÌपनीका स¼ चालकको 
दाियÂवअÆतगªत वातावरण र समुदायको िहतका 
लािग कायª गनुª कÌपनीको दाियÂव हòने भनी उÐलेख 
गरेको पाइÆछ ।37 ÂयÖतै, भारतीय कÌपनी ऐनको दफा 
34 Int’l Org. for Standardization, ISO 26000:2010 – 
Guidance on Social Responsibility (2010), https://
www.iso.org/standard/42546.html (last visited June 
30, 2025).
35 U.N. Principles for Responsible Inv., Principles 
for Responsible Investment (2006), What are the 
Principles for Responsible Investment? | PRI Web 
Page | PRI (last visited June 30, 2025). 
36 Organization for Economic Cooperation and 
Development, OECD Guidelines for Multinational 
Enterprises on Responsible Business Conduct (2023). 
37 Companies Act, 2006 (UK), sec. 172: Duty to promote 
the success of the company: (1) A director of a 
company must act in the way he considers, in good 
faith, would be most likely to promote the success of 
the company for the benefit of its members as a whole, 
and in doing so have regard (amongst other matters) 
to — (a) the likely consequences of any decision in 
the long term, (b) the interests of the company’s 
employees, (c) the need to foster the company’s 
business relationships with suppliers, customers and 
others, (d) the impact of the company’s operations on 

1531
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
१३५ मा िनिÔ चत मूÐय, कारोबार वा लाभ आजªन 
गन¥ कÌपनीमा एक संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
सिमित रहनुपन¥ उÐलेख गरेको देिखÆछ ।38 उĉ 
कÌपनीले आÉनो औसत खुद नाफाको दुई ÿितशत 
रकम सामािजक उ°रदाियÂवको शीषªकमा खचª गनुªपन¥ 
उÐलेख गरेको पाइÆछ । भारतमा संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवअÆतगªत कÌपनीहłले कुन कुन शीषªकमा 
खचª गनª स³ने भÆ ने सÌबÆधमा कÌपनी ऐनको 
अनुसूची-७39 मा ÿÖट ÓयवÖथा गåरएको देिखÆछ । उĉ 
the community and the environment, (e) the desirability 
of the company maintaining a reputation for high 
standards of business conduct, and (f) the need to act 
fairly as between members of the company.
38 Indian Companies Act, 2013, sec. 135 (1) Every 
company having net worth of rupees five hundred 
crore or more or turnover of rupees one thousand 
crore or more or a net profit of rupees five crore or 
more during any financial year shall constitute a 
Corporate Social Responsibility Committee of the 
Board consisting of three or more directors, out of 
which at least one director shall be an independent 
director. (2) the Board’s report under sub-section 
(3) of section 134 shall disclose the composition 
of the Corporate Social Responsibility Committee. 
(3) The Corporate Social Responsibility Committee 
shall, (a) formulate and recommend to the Board, a 
Corporate Social Responsibility Policy which shall 
indicate the activities to be undertaken by the company 
as specified in Schedule VII; 185 . . . (5) The Board 
of every company referred to in sub-section (1) shall 
ensure that the company spends, in every financial 
year, at least two per cent of the average net profits 
of the company made during the three immediately 
preceding financial years, in pursuance of its 
Corporate Social Responsibility Policy: Provided that 
the company shall give preference to the local area 
and areas around it where it operates, for spending the 
amount earmarked for Corporate Social Responsibility 
activities: Provided further that if the company fails 
to spend such amount, the Board shall, in its report 
made under clause (o) of sub-section (3) of section 
134, specify the reasons for not spending the amount.
39 Indian Companies Act, 2013, sch. VII, Activities which 
may be included by companies in their Corporate 
Social Responsibility Policies Activities relating to:— 
1 [(i) eradicating hunger, poverty and malnutrition, 2 
[promoting health care including preventive health] 
and sanitation 3 [Including contribution to the Swatch 
Bharat Kosh set-up by the Central Government for the 
promotion of sanitation] and making available safe 
drinking water; (ii) promoting education, including 
special education and employment enhancing 
vocation skills especially among children, women, 
elderly, and the differently abled and livelihood 
enhancement projects; (ii) promoting gender equality, 
empowering women, setting up homes and hostels 
for women and orphans; setting up old age homes, 
day care centers and such other facilities for senior 
citizens and measures for reducing inequalities faced 
by socially and economically backward groups; (iv) 
ensuring environmental sustainability, ecological 
balance, protection of flora and fauna, animal welfare, 
agroforestry, conservation of natural resources and 
maintaining quality of soil, air and water 4 [including 
contribution to the Clean Ganga Fund set-up by the 
Central Government for rejuvenation of river Ganga]; 
(v) protection of national heritage, art and culture 
including restoration of buildings and sites of historical 
importance and works of art; setting up public libraries; 
promotion and development of traditional arts and 
handicrafts; (vi) measures for the benefit of armed 
forces veterans, war widows and their dependents; 
(vii) training to promote rural sports, nationally 
recognized sports, paralympic sports and Olympic 
sports; (viii) contribution to the Prime Minister’s 
National Relief Fund 5 [or Prime Minister’s Citizen 
Assistance and Relief in Emergency Situations Fund 
(PM CARES Fund)] or any other fund set up by the 
Central Government for socio-economic development 
and relief and welfare of the Scheduled Castes, the 
Scheduled Tribes, other backward classes, minorities 
and women; 6 [(ix)(a) Contribution to incubators or 
research and development projects in the field of 
science, technology, engineering and medicine, funded 
by the Central Government or State Government 
or Public Sector Undertaking or any agency of the 
Central Government or State Government; and (b) 
Contributions to public funded Universities; Indian 
Institute of Technology (IITs); National Laboratories 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1532
अनुसूची-७ मा गåरबी, भोकमरी, कुपोषण िनवारण, 
लैङ्िगक समानता, िश±ा तथा ÖवाÖÃय, वातावरण 
संर±ण, रािÕůय सÌपदा संर±ण, úामीण खेलकुद 
ÿवĦªनलगायतका ÿाथिमक ±ेýको पिहचान गåरएको 
देिखÆछ ।
८. चीनमा कÌपनी ऐन, २००६ को दफा ५ 
मा कÌपनीले सामािजक नैितकता तथा Óयावसाियक 
नैितकताको अनुपालन गरी सामािजक उ°रदाियÂव 
िनवाªह गनुªपन¥ भनी उÐलेख भएको पाइÆछ ।40 ÂयÖतै, 
दि±ण अिĀकाको कÌपनी कानूनमा पिन कÌपनीको 
वािषªक कारोबार, कमªचारीको सं´या र कÌपनीले गन¥ 
कायªको आकार तथा ÿकृितको आधारमा कुनै कÌपनी 
वा कुनै वगªको कÌपनीले एक सामािजक तथा नैितकता 
सिमित (social and ethics committee) को 
Öथापना गनुªपन¥ भनी उÐलेख गåरएको पाइÆछ ।41 उĉ 
and 
autonomous 
bodies 
established 
under 
Department of Atomic Energy (DAE); Department 
of Biotechnology (DBT); Department of Science and 
Technology (DST); Department of Pharmaceuticals; 
Ministry of Ayurveda, Yoga and Naturopathy, Unani, 
Siddha and Homoeopathy (AYUSH); Ministry of 
Electronics and Information Technology and other 
bodies, namely Defense Research and Development 
Organisation (DRDO); Indian Council of Agricultural 
Research (ICAR); Indian Council of Medical Research 
(ICMR) and Council of Scientific and Industrial 
Research (CSIR), engaged in conducting research 
in science, technology, engineering and medicine 
aimed at promoting Sustainable Development Goals 
(SDGs)] (x) rural development projects.] 7 [(xi) slum 
are development.
40 Company Act, 2006, sec. 5: In the course of doing 
business, a company shall comply with laws and 
administrative regulations, conform to social morality 
and business ethics, act in good faith, subject itself 
to the government and the public supervision, and 
undertake social responsibility.
41 Companies Act, 2006: sec. 72(4) The Minister may by 
regulation prescribe that a company or a category of 
companies must have a social and ethics committee, if 
ऐनअÆतगªत २०११ मा बनेको िनयमावलीले सामािजक 
तथा नैितकता सिमितको संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी ÿकायªअÆतगªत संयुĉ राÕůको 
Global Compact का िसĦाÆत, OECD का 
सुझावहł, समानताको ÿवĦªन, समुदायको िवकासमा 
योगदान, वातावरण, ®म, ÖवाÖÃय तथा सावªजिनक 
सुर±ा, उपभोĉा सÌबÆध जÖता िवषय सÌबĦ 
लàयतफª  कÌपनीका कायªहł केिÆþत गराउनुपन¥ 
उÐलेख गरेको पाइÆछ ।42
it is desirable in the public interest, having regard to— 
(a) its annual turnover; (b) the size of its workforce; or 
(c) the nature and extent of its activities.
42 Companies Regulation, 2011: Rule 43(5) A social and 
ethics committee has the following functions: (a) To 
monitor the company’s activities, having regard to 
any relevant legislation, other legal requirements or 
prevailing codes of best practice, with regard to matters 
relating to (i) social and economic development, 
including the company’s standing in terms of the 
goals and purposes of- (aa) the 10 principles set out 
in the United Nations Global Compact Principles; 
and (bb) the OECD recommendations regarding 
corruption; (cc) the Employment Equity Act; and (dd) 
the Broad-Based Black Economic Empowerment 
Act; (ii) good corporate citizenship, including the 
company’s- (aa) promotion of equality, prevention 
of unfair discrimination, and reduction of corruption; 
(bb) contribution to development of the communities 
in which its activities are predominantly conducted or 
within which its products or services are predominantly 
marketed; and (cc) record of sponsorship, donations 
and charitable giving; (iii) the environment, health and 
public safety, including the impact of the company’s 
activities and of its products or services; (iv) consumer 
relationships, including the company’s advertising, 
public relations and compliance with consumer 
protection laws; and (v) labour and employment, 
including- (aa) the company’s standing in terms of the 
International Labour Organization Protocol on decent 
work and working conditions; and (bb) the company’s 
employment relationships, and its contribution toward 
the educational development of its employees;

1533
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
९. यसरी Business and Human 
Rights Movement ले संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवको अवधारणालाई Öवेि¸छक कायªबाट 
बाÅयाÂमक अनुपालनतफª  øिमक łपमा łपाÆतरण 
गद¨ कानूनी Öवłप ÿदान गरेको देिखÆछ । यīिप 
अÆतराªिÕůय Öतरमा रहेका मापदÁडहłले मूलतः 
मानव अिधकारको सÌमान (respect) र संर±ण 
(protect) का आयामलाई ÿाथिमकता िदई 
Óयवसायहłलाई सवªसाधारणको मानवअिधकार 
ÿितकूल हòने कायª नगनª (negative duty) आ× वान 
गरेको देिखÆछ । संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव वा 
Óयवसाय र मानव अिधकारको अवधारणामा आधाåरत 
अÆतराªिÕůय मापदÁड तथा दÖताबेजहłमा कमै माý 
मानवअिधकारको पåरपूितª (fulfill) का ŀिĶकोणबाट 
दाियÂवहł िनधाªरण गåरएको भए तापिन संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी रािÕůय कानूनहłले 
भने मानवअिधकारको पåरपूितªको आयामलाई 
समेत समावेश गरी पूणª कानूनी Öवłप ÿदान गरेको 
देिखÆछ । साथै, ÂयÖतो िनयामक ÓयवÖथाहłमा 
सवªसाधारणको मानव अिधकार उÐलङ्घन भएको 
अवÖथामा दÁड जåरवाना (punitive resort) हòने गरी 
Óयवसायहłलाई नागåरकÿित सकाराÂमक दाियÂव 
(positive duty) िनवªहन गराइएको देिखÆछ । 
१०. दोąो ÿĳ “नेपालमा संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂवका सÌबÆधमा के-कÖता 
कानूनी ÓयवÖथा रहेका छन् ? संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂव सÌबÆधमा एक छाता ऐन िनमाªण 
गनुª आवÔयक छ छैन ?” सÌबÆधमा िवचार गदाª, 
नेपालमा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी 
कुनै िविशĶीकृत कानून जारी गåरएको नभए तापिन 
उīोग र ब§िकङ ±ेýमा यस सÌबÆधमा केही िनयामक 
ÓयवÖथा गåरएको देिखÆछ । औīोिगक Óयवसाय ऐन, 
२०७६ को दफा ५४ ले “Óयावसाियक सामािजक 
िजÌमेवारीसÌबÆधी 
ÓयवÖथा” 
शीषªकअÆतगªत 
िनÌनानुसारको ÓयवÖथा गरेको देिखÆछः-
(१) मझौला, ठूला उīोग वा वािषªक पÆň करोड 
łपैयाँभÆदा बढी कारोबार हòने घरेलु वा साना 
उīोगले Óयावसाियक सामािजक िजÌमेवारी 
वहन गन¥ ÿयोजनको लािग ÿÂयेक आिथªक 
वषªमा वािषªक खुद मुनाफाको कÌतीमा एक 
ÿितशत रकम छुĘ्याउनुपन¥ छ । 
(२) उपदफा (१) बमोिजम छुĘ्याइएको रकम 
वािषªक योजना तथा कायªøम बनाई 
तोिकएबमोिजमका ±ेýमा खचª गनुªपन¥ छ । 
(३) उīोगले उपदफा (२) बमोिजम ÿÂयेक 
आिथªक वषªमा सÌपÆ न गरेको कायªøम र 
ÂयÖतो कायªøममा खचª गरेको रकमको 
िववरण आिथªक वषª Óयतीत भएको छ 
मिहनािभý सÌबिÆधत उīोग दताª गन¥ 
िनकायसम± पेस गनुªपन¥ छ । 
(४) उपदफा (१) बमोिजम Óयावासियक 
सामािजक िजÌमेवारीका लािग छुĘ्याएको 
रकम आयकर ÿयोजनाथª खचª कĘी गनª 
पाइने छ । 
उĉ ÓयवÖथाको कायाªÆवयन गनª जारी 
गåरएको औīोिगक Óयवसाय िनयमावली, 
२०७८ को िनयम ४३ अÆतगªत Óयावसाियक 
सामािजक िजÌमेवारी वहन गन¥ ÿयोजनको 
लािग छुĘ्याएको रकम िवपद्को रोकथाम, 
िनयÆýण तथा उĦार, सामुदाियक ÖवाÖÃय 
संÖथालाई औषधी तथा ÖवाÖÃय उपकरण 
िवतरण, नेपाली कला, सािहÂयको संर±ण, 
Æयून आय भएका, िपछिडएका, úामीण 
मिहला, अपाङ्गता भएका Óयिĉ तथा 
अÐपसं´यक 
समुदायको 
िवकासको 
कायªøम, ÿदूषण िनयÆýण, खानेपानी 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1534
आयोजना, सडक, ढल, पाटी पौवा जÖता 
±ेýमा खचª गनुªपन¥ बाÅयकारी ÓयवÖथा 
गåरएको पाइÆछ । साथै, Âयसरी छुĘ्याइएको 
वािषªक रकमको कÌतीमा पचास ÿितशत 
रकम सÌबिÆधत उīोगबाट ÿभािवत ±ेýमा 
खचª गनुªपन¥ ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ ।
११. ÂयÖतै, ÿÖतुत åरट िनवेदनको मु´य 
िवषयवÖतुको łपमा रहेको राÕů ब§कबाट जारी गåरएका 
दुईवटा िनद¥शनले समेत ब§क तथा िव°ीय संÖथाको 
हकमा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी 
ÓयवÖथा गरेको पाइÆछ ।43 राÕů ब§कबाट जारी गåरएको 
इजाजतÿाĮ “क” “ख” र “ग” वगªका ब§क तथा िव°ीय 
संÖथाका लािग जारी गåरएको एकìकृत िनद¥शन, 
२०७६ को िनद¥शन नं. ६ को बुँदा नं. १६44 मा ब§क 
43 सालबसाली łपमा नेपाल राÕů ब§कबाट जारी भइरहेका एकìकृत 
िनद¥शनहłमा सोही ÿावधानलाई िनरÆतरता िदइरहेकोमा हाल 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी मागªदशªन, २०८० जारी 
गåरएको पाइÆछ । 
44 नेपाल राÕů ब§क, नेपाल राÕů ब§कबाट “क”, “ख” र “ग” 
वगªका इजाजतपýÿाĮ संÖथाहłलाई जारी गåरएको एकìकृत 
िनद¥शन-२०७६, इ.ÿा. िनद¥शन नं.६/०७६, बुँदा नं. १६: ब§क 
तथा िव°ीय संÖथाले संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी 
कायªमा थप िøयाशील हòन आÉनो हरेक आिथªक वषªको खुद 
मुनाफाको कÌतीमा १ ÿितशत रकम छुĘ्याई संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂव कोष खडा गरी जÌमा गनुªपन¥ छ । सोकोषमा जÌमा 
भएको रकम िनÌनानुसार हòने गरी अकō आिथªक वषª खचª गन¥ 
ÓयवÖथा िमलाउनु पन¥ छ ।
(क) संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषमा जÌमा भएको 
रकमबाट िनÌन ±ेýहłमा हòने खचª Óयहोनª सिकÆछः
(१)  सामािजक पåरयोजनाहłमा हòने खचªः िश±ा, 
ÖवाÖÃय दैवी ÿकोप ÓयवÖथापन, वातावरण संर±ण, 
सांÖकृितक ÿवĦªन, दुगªम ±ेýमा पूवाªधार सुधार, 
सामािजक łपले िपछिडएका वगªको आय आजªन ±मता 
अिभवृिĦ, िव°ीय सा±रता, úाहक संर±णसÌबÆधी 
कायªøम आिदमा úने ÿÂय± तथा अÿÂय± खचª । 
पåरयोजना छनौट गदाª सÌबिÆधत ±ेýमा कायª गåररहेका 
िविशĶीकृत संÖथाहłबाट सावªजिनक सूचनामाफª त 
ÿÖताव माग गरी छनौट गनुªपन¥ छ । 
(२) ÿÂय± अनुदान खचªः अित िवपÆन वगªका लािग िश±ा 
तथा िव°ीय संÖथाले हरेक आिथªक वषªको खुद 
तथा ÖवाÖÃयमा हòने खचª बेहोåरिदने गरी हòने ÿÂय± 
अनुदान खचª वा ÂयÖता ±ेýमा संलµन तथा िøयाशील 
संÖथाहłको भौितक संरचना िनमाªण, साधन खåरद 
स¼चालन खचª आिदमा िदनइने ÿÂय± अनुदान खचª । 
(३) िदगो िवकास लàयः नेपालको िदगो िवकास लàय, 
२०१६-२०२० (Sustainable Development 
Goals, 2016-2030) ले पिहचान गरेका १७ वटा 
±ेýहłमा तोिकएका लàयहłको ÿािĮमा सहयोग हòने 
गरी गåरने अÆय ÿÂय± तथा अÿÂय± खचªहł । 
(४) ब§क तथा िव°ीय संÖथाले आÉनो संÖथामा कायªरत 
कमªचारीहłका लािग Child Day Care Centre को 
ÓयवÖथा गदाª लाµने खचª । 
(५) Óयावसाियक łपमा Öथापना भएका बाहेकका 
अनाथालय, बालमिÆदर र वृĦा®मलाई िदइएको 
अनुदान तथा गåरएका खचªहł । 
(६) खोलौ ब§क खाता अिभयान, २०७६ अÆतगªत 
खोिलएका खातामा ब§क तथा िव°ीय संÖथाका तफª बाट 
जÌमा गåरएको ÿित खाता ł. १०० (एक सय) सÌमको 
खचª रकम । 
(ख) संÖथाको āाÁड ÿवĦªन हòने गरी गåरने खचª यस कोषबाट 
बेहोनª पाइने छैन । तर, संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवमा 
गरेको खचªमा संÖथाको नाम सौजÆयको łपमा उÐलेख गनª 
भने बाधा पुगेको मािनने छैन । 
(ग) ब§क तथा िव°ीय संÖथाले संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवमा खचª गदाª एकै भौगोिलक ±ेý तथा िवषय 
(जÖतैः िश±ा, ÖवाÖÃय आिद) मा माý सीिमत नभई आÉनो 
कायª±ेý िभýका िविभÆ न भौगोिलक ±ेý तथा िवषयहłमा 
Æयायोिचत ढङ्गले खचª गन¥ ÓयवÖथा िमलाउनु पन¥ छ । 
(घ) स¼ चालक सिमितका सदÖयहłलाई Óयिĉगत तथा 
राजनीितक लाभ हòने गरी खचª गनª पाइने छैन । 
(ङ) स¼ चालक सिमितले संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवका 
लािग यस ÓयवÖथाअनुसार पिहचान हòने ±ेýहł, सो ±ेýमा 
खचªका लािग ÿाĮ हòने ÿÖताव मूÐयाङ्कन गन¥ ÿिøया, 
कोषको स¼चालन तथा ÓयवÖथापन ÿिøयालगायतका 
िवषयहł समेटी छुĘै कायªिविध बनाई लागु गनुªपन¥ छ । 
(च) ब§क तथा िव°ीय संÖथाले यÖतो कोषको ÓयवÖथा तथा 
सोबाट भएको खचªको ±ेýगत तथा ÿदेशगत िववरण आÉनो 
वािषªक िव°ीय िववरणको लेकासÌबÆधी िटÈपणीअÆतगªत 
खुलाउनु पन¥ छ । 
(छ) वािणºय ब§क तथा रािÕůय Öतरका िव°ीय संÖथाहłले 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषमा छुट्याएको 
रकमलाई आिथªक वषª २०७६/०७७ देिख लागु हòने गरी 
िव°ीय सा±रता ÿवĦªन गन¥ लगायतका िøयाकलापलाई 
ÿोÂसािहत गनª ÿÂयेक ÿदेशमा Æयूनतम १० ÿितशत हòनेगरी 
खचª गनुªपन¥ छ । 

1535
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
मुनाफाको कÌतीमा १ ÿितशत रकम छुĘ्याई संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂव कोष खडा गरी जÌमा गनुªपन¥ 
ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ । सोकोषमा जÌमा भएको 
रकमबाट सामािजक पåरयोजनाहłमा हòने खचª, 
िव°ीय सा±रता, ÿÂय± अनुदान खचª, िदगो िवकास 
लàय २०१६-२०३०, ब§क तथा िव°ीय संÖथामा 
कायªरत कमªचारीहłका लािग Child Day Care 
Centre को ÓयवÖथा गनª लाµने खचª, अनाथालय, 
बालमिÆदर र वृĦा®मलाई िदइएको अनुदान तथा 
गåरएका खचªहł गनª पाइने उÐलेख गरेको छ भने के-
कÖता शीषªकमा उĉ रकमको खचª गनª नपाइने भनी 
िनद¥शनाÂमक ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ । ÂयÖतै, नेपाल 
राÕů ब§कको इजाजतÿाĮ लघुिव° िव°ीय संÖथाका 
लािग जारी गåरएको एकìकृत िनद¥शन, २०७६ को 
िनद¥शन नं. ६ को बुँदा नं. १४ मा सामानाÆतर ÓयवÖथा 
गåरएको देिखÆछ ।45 सालबसाली łपमा नेपाल राÕů 
45 नेपाल राÕů ब§क, नेपाल राÕů ब§कबाट इजाजतÿाĮ “घ” वगªका 
लघुिव° संÖथाहłलाई जारी गåरएको िनद¥शन, २०७६, 
िनद¥शन नं. ६, बुँदा नं. ६.१४: संÖथाले संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी कायªमा थप िøयाशील हòन आÉनो हरेक 
आिथªक वषªको खुद मुनाफाको कÌतीमा १ ÿितशत रकम छुĘ्याई 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोष खडा गरी जÌमा गनुªपन¥ छ । 
सोकोषमा जÌमा भएको रकम िनÌनानुसार हòने गरी अकō आिथªक 
वषª खचª गन¥ ÓयवÖथा िमलाउनु पन¥ छ ।
(क) संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषमा जÌमा भएको 
रकमबाट िनÌन ±ेýहłमा हòने खचª बेहोनª सिकÆछः
(१) सामािजक पåरयोजनाहłमा हòने खचªः िश±ा, 
ÖवाÖÃय दैवी ÿकोप ÓयवÖथापन, वातावरण संर±ण, 
सांÖकृितक ÿवĦªन, दुगªम ±ेýमा पूवाªधार सुधार, 
सामािजक łपले िपछिडएका वगªको आय आजªन ±मता 
अिभवृिĦ, िव°ीय सा±रता, úाहक संर±णसÌबÆधी 
कायªøम आिदमा úने ÿÂय± तथा अÿÂय± खचª । 
पåरयोजना छनौट गदाª सÌबिÆधत ±ेýमा कायª गåररहेका 
िविशिĶकृत संÖथाहłबाट सावªजिनक सूचनामाफª त 
ÿÖताव माग गरी छनौट गनुªपन¥ छ । 
(२) ÿÂय± अनुदान खचªः अित िवपÆन वगªका लािग िश±ा 
तथा ÖवाÖÃयमा हòने खचª बेहोåरिदने गरी हòने ÿÂय± 
अनुदान खचª वा ÂयÖता ±ेýमा संलµन तथा िøयाशील 
संÖथाहłको भौितक संरचना िनमाªण, साधन खåरद 
स¼चालन खचª आिदमा िदइने ÿÂय± अनुदान खचª । 
ब§कबाट जारी भएका एकìकृत िनद¥शनहłमा ियनै 
ÓयवÖथालाई लगभग उही Öवłपमा िनरÆतरता िदने 
गåरएकोमा िमित २०८१।१२।४ गते नेपाल राÕů 
ब§कबाट “ब§क तथा िव°ीय संÖथाको संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी मागªदशªन, २०८१” 
जारी भई एकìकृत िनद¥शनमा उÐलेख गåरएको 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको ÿावधानलाई 
मागªदशªनमा ÓयविÖथत गåरएको देिखÆछ । ÂयÖतै, 
िबमा ऐन, २०७९ अÆतगªत नेपाल िबमा ÿािधकरणले 
(३) िदगो िवकास लàयः नेपालको िदगो िवकास लàय, 
२०१६-२०२० (Sustainable Development 
Goals, 2016-2030) ले पिहचान गरेका १७ वटा 
±ेýहłमा तोिकएका लàयहłको ÿािĮमा सहयोग हòने 
गरी गåरने अÆय ÿÂय± तथा अÿÂय± खचªहł । 
(४) लघुिव° िव°ीय संÖथाले आÉनो संÖथामा कायªरत 
कमªचारीहłका लािग Child Day Care Centre को 
ÓयवÖथा गदाª लाµने खचª ।
(५) Óयावसाियक łपमा Öथापना भएका बाहेकका 
अनाथालय, बालमिÆदर र वृĦा®मलाई िदइएको 
अनुदान तथा गåरएका खचªहł । 
(६) खोलौ ब§क खाता अिभयान, २०७६ अÆतगªत 
खोिलएका खातामा ब§क तथा िव°ीय संÖथाका तफª बाट 
जÌमा गåरएको ÿित खाता ł. १०० (एक सय) सÌमको 
खचª रकम । 
(ख) संÖथाको āाÁड ÿवĦªन हòने गरी गåरने खचª यस कोषबाट 
बेहोनª पाइने छैन । तर, संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवमा 
गरेको खचªमा संÖथाको नाम सौजÆयको łपमा उÐलेख गनª 
भने बाधा पुगेको मािनने छैन । 
(ग) संÖथाले संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवमा खचª गदाª एकै 
भौगोिलक ±ेý तथा िवषय (जÖतैः िश±ा, ÖवाÖÃय आिद) मा 
माý सीिमत नभई आÉनो कायª±ेý िभýका िविभÆ न भौगोिलक 
±ेý तथा िवषयहłमा Æयायोिचत ढङ्गले खचª गन¥ ÓयवÖथा 
िमलाउनु पन¥ छ । 
(घ) स¼ चालक सिमितका सदÖयहłलाई Óयिĉगत तथा 
राजनीितक लाभ हòने गरी खचª गनª पाइने छैन । 
(ङ) स¼ चालक सिमितले संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवका 
लािग यस ÓयवÖथाअनुसार पिहचान हòने ±ेýहł, सो ±ेýमा 
खचªका लािग ÿाĮ हòने ÿÖताव मूÐयाङ्कन गन¥ ÿिøया, 
कोषको स¼चालन तथा ÓयवÖथापन ÿिøयालगायतका 
िवषयहł समेटी छुĘै कायªिविध बनाई लागु गनुªपन¥ छ । 
(च) संÖथाले यÖतो कोषको ÓयवÖथा तथा सोबाट भएको 
खचªसÌबÆधी जानकारी आÉनो वािषªक िव°ीय िववरणको 
लेखासÌबÆधी िटÈपणीअÆतगªत खुलाउनु पन¥ छ । 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1536
जारी गरेको “िबमकको संÖथागत सुशासनसÌबÆधी 
िनद¥िशका, २०८०” मा समेत संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी िवशेष ÓयवÖथा गåरएको देिखÆछ । 
उĉ िनद¥िशकाले िबमकले ÿÂयेक आिथªक वषªको खुद 
मुनाफाको एक ÿितशत रकम छुĘ्याई संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂव कोष खडा गरी जÌमा गनुªपन¥ 
ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ ।46 Âयसरी कोषमा जÌमा भएको 
रकमलाई सामािजक पåरयोजना, ÿÂय± अनुदान, 
गåरबी Æयूनीकरण र कÌपनीमा कायªरत कमªचारीहłको 
बालबािलकाको लािग चाइÐड केयर सेÆटरको ÓयवÖथा 
गनª खचª गनª सिकने भनी उÐलेख गåरएको देिखÆछ ।47
यसरी कोषबाट खचª गदाª ±ेý पिहचान गन¥, खचªको 
लािग ÿाĮ हòने ÿÖताव मूÐयाङ्कन गन¥ तथा कोषको 
स¼चालन तथा ÓयवÖथापन लगायतका िवषयहł 
समेटी छुĘै कायªिविध बनाई लागु गनुªपन¥, कोषबाट 
भएको खचªसÌबÆधी जानकारी आÉनो िव°ीय 
िववरणको लेखासÌबÆधी िटÈपणीअÆतगªत खुलाउनुपन¥ 
तथा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवअÆतगªत 
ÿÂयेक आिथªक वषªमा सÌपÆ न गरेको कायªøम र 
ÂयÖतो कायªøममा भएको खचªको िववरण आिथªक 
वषª समाĮ भएको ६ मिहनािभý ÿािधकरणमा पेस 
गनुªपन¥ लगायतका अनुपालनाÂमक ÓयवÖथाहł गरेको 
देिखÆछ ।48
१२. यसरी नेपालमा संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवको 
अवधारणालाई 
बाÅयाÂमक 
ÓयवÖथाको łपमा अवलÌबन गनª थािलएको पाइÆछ । 
जहाँसÌम संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी 
एक छुĘै छाता कानून (umbrella legislation) 
46 िबमकको संÖथागत सुशासनसÌबÆधी िनद¥िशका, २०८०, दफा 
४५(१)
47 िबमकको संÖथागत सुशासनसÌबÆधी िनद¥िशका, २०८०, दफा 
४५(२)
48 िबमकको संÖथागत सुशासनसÌबÆधी िनद¥िशका, २०८०, दफा 
४५(६), (७) र (८)
बनाउनुपन¥ िनवेदन मागदाबी छ, सो सÌबÆधमा यसै 
åरट िनवेदनमा अÆतरकालीन आदेशको łपमा िमित 
२०७७।६।५ मा भएको आदेशबमोिजम संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂवको सÌबÆधमा छुĘै छाता ऐन 
बनाउनुपन¥ हो वा होइन भÆ ने सÌबÆधमा अÅययन 
गरी िनवेदक तथा ÿÂयथêमÅयेका नेपाल राÕů 
ब§कसमेत सिÌमिलत अÅययन टोलीले यस अदालतमा 
ÿितवेदन पेस गरेको देिखÆछ ।49 संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी छाता ऐन सÌबÆधमा सिमितले 
गरेको अÅययनअनुसार भारत, चीन, दि±ण अिĀका, 
डेनमाकª लगायतका मुलुकमा संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवको अनुपालन ÿणाली (compliance 
mechanism) सुिनिÔ चत गन¥ िनयामक ÓयवÖथा 
रहेको भÆ ने देिखÆछ । भारतमा कÌपनी ऐन, २०१३ 
अÆतगªत Companies (Corporate Social 
Responsibility Policy) Rules, २०१४ नामक 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी छुĘै 
िनयमावली रहेको देिखÆछ । उĉ िनयामवलीले 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव शीषªकअÆतगªत 
गåरएको खचªको िवÖतृत िववरण साधारण सभामा पेस 
गåरने स¼ चालक सिमितको वािषªक ÿितवेदन तथा 
कÌपनीको वेबसाइटमा ÿकािशत गनुªपन¥ लगायतका 
अनुपालनाÂमक ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ । द±ीण 
अिĀकì कÌपनी कानूनअÆतगªत रहेको िनयमावलीले 
सामािजक तथा नैितकता सिमितको Öथापना गरी 
ÿÂयेक कÌपनीले संयुĉ राÕů सङ्घीय Global 
Compact र OECD का मागªदशªनहł पालना 
गनुªपन¥सÌमको ÓयवÖथा गरेको बारे यसअिघ नै 
चचाª गåरसिकएको छ । यīिप ÿितवेदनमा अÅययन 
गåरएका यी देशहłमा संÖथागत सामािजक 
49 सÌमािनत ®ी सवō¸च अदालतबाट िमित २०७७।६।५ मा भएको 
आदेशबमोिजम संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवका सÌबÆधमा 
छुĘै ऐन बनाउनुपन¥ हो वा होइन सो सÌबÆधमा अÅययन गरी पेस 
गåरएको ÿितवेदन । 

1537
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
उ°रदाियÂवसÌबÆधी छाता ऐनको ÓयवÖथा गåरएको 
देिखँदैन । बेलायत र नाइजेåरयामा संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी िवधेयक तयार पारी एकìकृत 
छाता ऐन िनमाªण गनª ÿयास गåरएको भए तापिन छुĘै 
ऐन जारी गन¥ िवषय छलफलमै रहेको देिखÆछ ।50  
१३. यस ÿसङ्गमा संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी 
एकìकृत 
कानून 
एक 
िवकासशील िवषय रहेको देिखÆछ । मािथ उĦåरत 
Global Compact, OECD Guidelines र दोąो 
ÿĳका सÆदभªमा गåरएका िववेचनाले समेत संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂव सÌबÆधमा Óयवसाय तथा 
कÌपनीका कायªहłलाई गåरबी तथा भोकमरी 
िनवारणलगायत मानव अिधकारको संर±णका कायªमा 
ÿवाह गनª र संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषमा 
भएको रकमको खचª िववरणको यथाथªपकरता, 
पारदिशªता र जवाफदेिहता ÿवĦªन गनªसमेत संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी अनुपालनाÂमक 
ÓयवÖथाको आवÔयकता रहेको देिखÆछ । यस 
अदालतको आदेशबमोिजम िनवेदक र ÿÂयथê नेपाल 
राÕů ब§कसमेत रहेको अÅययन टोलीबाट पेस गåरएको 
ÿितवेदनको बुँदा नं. ७ मा संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवलाई सÌबोधन गनª छाता ऐन (Umbrella 
Act) को आवÔयकता छ भÆ ने सÌबÆधमा उīोग 
ÿितķानउपर आम उपभोĉाको िवĵास जागृत 
गराउन, िनिĲत मुनाफा आजªन गन¥ कÌपनीहłलाई 
समेत 
संÖथागत 
सामािजक 
उ°रदाियÂवको 
अवधारणाअÆतगªत समेट्न, रािÕůय िहत, उÂपादनको 
सुर±ा, उपभोĉाको अिधकारको संर±ण, औīोिगक 
50 हेनुªहोस्, House of Commons, Corporate Social 
Responsibility Bill, https://publications.parliament.uk/
pa/cm200203/cmbills/129/3129.i.html (Last visited, 
Jun. 30, 2025). नाइजेåरयामा २००७ र २०२३ मा दुईपटक 
छाता ऐन िनमाªण गन¥ ÿयास गåरएको भए तापिन हालसÌम छुĘै ऐन 
जारी भएको देिखँदैन । 
ÿदुषणको िनयÆýण, िदगो सुŀढीकरण, िÖथर र 
ÖवÖथ आिथªक वृिĦ गनª, भोकमरी Æयूनीकरणका 
लािग संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवअÆतगªत 
खचª हòने रकमलाई ÓयविÖथत गन¥, गåरबी िनवारण 
गन¥लगायतका दीघªकालीन िवकास लàय २०१६-
२०३० मा तोिकएका लàय ÿािĮसमेतका कायªका 
लािग यस सÌबÆधमा एक छाता ऐन आवÔयक रहेको 
उÐलेख गरेको देिखÆछ । 
१४. 
संÖथागत 
सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी छाता ऐनको उĥेÔय तथा 
Öवłपका सÌबÆधमा समेत चचाª गनुª आवÔयक 
देिखÆछ । Öवाभािवक łपमा सबै ±ेýका सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी कोषको रकमलाई कसरी 
एकìकृत र ÿभावकारी बनाउने भÆने ऐनको उĥेÔय 
हòनुपन¥ देिखÆछ । मूलतः यस अदालतको आदेशबमोिजम 
नेपाल राÕů ब§क र िनवेदकसमेत सिÌमिलत रहेको 
टोलीले पेस गरेको ÿितवेदनमा औंÐयाइएका 
आवÔयकतासमेतका सेरोफेरोमा ÂयÖतो छाता ऐनको 
उĥेÔय र Öवłप िनधाªरण गनुªपन¥ देिखÆछ । अÅययन 
गåरएको संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी 
िवकासशील कानूनी ÓयवÖथाका मूल िवषयका łपमा 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषमा जÌमा 
भएको रकमको खचª िववरण पेस गन¥, ÿितवेदन पेस 
गन¥, लेखासÌबÆधी िटÈपणी लगायत वािषªक आिथªक 
िववरण पेस गन¥सÌमका कायªिविधगत ÓयवÖथाहł 
उÐलेख भएको पाइÆछ । सारभूत ÓयवÖथाका łपमा 
भने सामाÆयतया: संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषमा जÌमा गनुªपन¥ रकम, कोषको रकम खचª गनª 
िमÐने ±ेýको शीषªकगत सूचीको उÐलेख भएको 
पाइÆछ । यसरी संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषमा जÌमा भएको रकम के कुन ±ेýमा कसको िहत 
ÿवĦªनका लािग ÿयोग हòने भÆ ने सÌबÆधमा ऐनले नै ÿÖट 
िदशािनद¥श गनुªपन¥ हòÆछ । मानव अिधकारको पहòँचबाट 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1538
वि¼चत, ऐितहािसक उÂपीडन र गåरबीका दुÕपåरणामले 
सामाÆय जीवनयापनसमेत गनª नपाएका तथा मानव 
िवकासमा समेत पछािड परेका जनसमुदायको िहतमा 
Óयवसायहłले संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषको रकम खचª गनुªपन¥ गरी ÓयवÖथा गनª आवÔयक 
देिखÆछ । साथै, Óयवसायहłको संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी िजÌमेवारीलाई ऐनमै ÓयवÖथा 
गदाª Óयवसाय र मानव अिधकार (Business 
& Human Rights) को अवधारणाको समेत 
आÆतåरकìकरण गनुª आवÔयक देिखÆछ । यसका 
लािग संयुĉ राÕů सङ्घीय Global Compact 
का दश िसĦाÆतलगायत अÆतराªिÕůय ®म संगठन, 
आिथªक सहकायª तथा िवकास संगठनले िनमाªण गरेका 
दÖताबेजहłबाट िनसृत मूÐयमाÆयताहł अनुकरणीय 
देिखÆछन् ।51
१५. संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषको रकम खचª गन¥ सÌबÆधमा आिथªक 
उ°रदाियÂव र जवाफदेिहता ÿवĦªन गनª ÂयÖतो 
छाता ऐनमा सारभूत ÿकृितका अनुपालनाÂमक 
ÓयवÖथाहł गनª सिकÆछ । जÖतै, संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी छाता ऐनको उĥेÔय र 
ÿÖतावनािवपरीत नहòने गरी Óयवसायहłले आवÔयक 
नीित िनमाªण गन¥ तथा Âयसको कायाªÆवयन गनªका 
लािग एक छुĘै सिमित िनमाªण गनुªपन¥, छाता ऐनको 
उĥेÔयिवपरीत हòने गरी कोषको रकम खचª भएमा वा 
आिथªक िववरण पेस नगåरएको अवÖथामा Âयसरी खचª 
गåरएको रकम वा बेłजु हòन गएको रकम िजÌमेवारी 
तोिकएको Óयिĉबाट सोधभनाª गन¥, दÁड जåरवाना 
गन¥ तथा नेपाल सरकारले Óयवसायहłलाई ÿदान 
गरेको कर सुिवधालगायत अÆय सुिवधामा रोक 
लगाउन स³नेलगायतका दÁडाÂमक ÓयवÖथासमेत 
गरी संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषको 
51 हेनुªहोस्, उĦरण नं. ८
रकमको जवाफदेिहता कायम गनª सिकÆछ । यसका 
साथै, Óयवसायहłले स¼चालन गद¨ आएका संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂव कोषको पूणª रेखदेखका 
लािग छुĘै केÆþीय कोष वा सिमितको Öथापना गन¥ 
िवषयसमेत िवचरणीय देिखÆछन् । ÂयÖतो सिमितलाई 
अधªÆयाियक ÿकृितका अिधकारसमेत ÿदान गरी 
Óयवसायहłले संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषको रकम ÿाथिमकता ±ेýमा खचª नगन¥ वा अपचलन 
गन¥ जोिखमलाई िनÖतेज गन¥लगायतका ÓयवÖथा गनª 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी छाता 
ऐनको आवÔयकता रहेको देिखÆछ । 
१६. वाÖतवमा नेपालको संिवधानÿद° 
मौिलक हक अिधकारको ÿÂयाभूितका लािग 
राºयलगायत िनजी तथा सावªजिनक ±ेýसमेतको 
समानुपाितक दाियÂव हòÆछ । समú िनजी ±ेýको 
सामािजक दाियÂवलाई उÆनत łपमा सÌबोधन 
गनª तथा सवªसाधारणको मानव अिधकारको 
ÿचलन गराउनेतफª  केिÆþत गनª पिन कायªपािलका 
र ÓयवÖथािपकाले एक एकìकृत छाता ऐनको 
सÌबÆधमा गÌभीरता देखाउनुपन¥ देिखÆछ । केÆþीय 
ब§कको हैिसयतमा रहेको नेपाल राÕů ब§कले ब§क 
तथा िव°ीय संÖथा र िव°ीय ±ेýका कÌपनीहłको 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी खचªको 
िनयमन गनª छुĘै ऐन बनाउन ÿारिÌभक कायª 
थािलसकेको भÆनेसमेत देिखÆछ ।52 वÖतुतः यÖतो 
ÿयासले आयकर ÿयोजनाथª खचª कĘी गनª पाइने 
52 नयाँ पिýका, संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी अलµगै 
ऐन बनाइने, https://www.nayapatrikadaily.com/news-
details/118358/2023-07-02 (Last visited, Jun. 30, 
2025) (हाल संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी ÓयवÖथा 
छåरएर रहेकाले यसलाई एकिýत गरेर अिघ बढ्नुपन¥ िनÕकषªमा राÕů 
ब§क पुगेको छ । यस सÌबÆधमा सरोकारवालासँग छलफलसमेत 
गåररहेको राÕů ब§कका डेपुटी गभनªर बमबहादुर िम®ले जानकारी 
िदए । उनले भने, ‘हामी अिहले ÿारिÌभक छलफलमै छौँ । कÌपनी, 
ब§क तथा िव°ीय संÖथा सबैलाई एउटै ऐनको दायरामा Ðयाउने गरी 
ÿयास भइरहेको छ ।‘

1539
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
रकम सामािजक उ°रदाियÂवअÆतगªत खचª गåरने 
हो र यथाथªमा यो राºयलाई करको łपमा जाने 
रकम नै हो भÆने माÆयतालाई मÅयनजर रा´दै हाल 
थािलएका ÿयासलाई थप िवÖताåरत गद¨ अÆतराªिÕůय 
र तुलनाÂमक ±ेýमा िवकास भएका िसĦाÆत र 
माÆयताहłलाई मÅयनजर गरी समú िनजी ±ेýको 
सामािजक दाियÂव िनवाªहलाई अथªपूणª बनाउन र 
थप ÓयविÖथत गनªका िनिम° संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी छुĘै छाता ऐनको आवÔयकता 
रहेको भनी िलइएको िनवेदन िजिकरलाई अÆयथा भÆ न 
िमÐने देिखँदैन । 
१७. तेąो ÿĳ “ब§क तथा िव°ीय 
संÖथाहłले खडा गरेको संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂव कोषको रकमलाई कोिभड-१९ 
को रोकथाम, िनयÆýण तथा उपचारका लािग 
सरकारले खडा गरेको कोषमा जÌमा गनª िमÐने हो 
वा होइन ?” भÆ ने सÌबÆधमा िवचार गदाª, सामािजक 
उ°रदाियÂव कोषको रकम खचª गन¥ सÌबÆधमा मूलतः 
दुईवटा तßवको िवīमानतालाई आवÔयक मािनएको 
देिखÆछ । ÿथमतः संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषमा जÌमा गåरएको रकमको पिहलो हकदार 
Óयवसायको ÿभािवत ±ेýमा बसोबास गåररहेका 
Óयिĉहł रहने हòँदा ÂयÖतो रकमको खचª गदाª ÿभािवत 
±ेýका नागåरकहłले लाभ पाउन स³ने गरी रकमको 
खचª गåरनुपदªछ । संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
अवधारणाको िवकास नै Óयवसायका कारण उÂपÆन 
भएका समÖयाको िनराकरणका लािग सो Óयवसाय नै 
िजÌमेवार रहने भÆ ने माÆयताबाट भएको हòँदा ÿभािवत 
±ेýका नागåरकहłको सरोकार र मानव अिधकार 
संर±णमा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषको 
रकम खचª हòनुपन¥ देिखÆछ । औīोिगक Óयवसाय 
िनयमावली, २०७८ को िनयम ४३ को उपिनयम 
(३) ले यसै िसĦाÆतको अनुसरण गद¨ “उपिनयम (१) 
बमोिजमको ±ेýमा खचª गनª छुĘ्याइएको वािषªक रकमको 
कÌतीमा पचास ÿितशत रकम सÌबिÆधत उīोगबाट 
ÿभािवत ±ेýमा खचª गरी सोको जानकारी उīोग दताª 
गन¥ िनकायलाई गराउनुपन¥ छ” भÆ ने ÓयवÖथा गरेको 
देिखÆछ । ब§क तथा िव°ीय संÖथाहłको हकमा 
ÿभािवत ±ेý पिहचान गदाª केिÆþय कायाªलय वा शाखा 
अविÖथत रहेको Öथानलाई माÆन सिकÆछ । 
१८. 
दोąो, 
संÖथागत 
सामािजक 
उ°रदाियÂव कोषको रकम राºयका ठुला िवकास 
आयोजना, आिथªक łपले सबल समूहको िहत वा 
सरोकार, उ¸च वगêय हैिसयत भएका ÿभावशाली 
Óयिĉहł वा समूहको सरोकार माý सÌबोधन गन¥ 
जÖता कायªमा खचª गन¥ नभई गåरबीको रेखामूिन रहेका 
२०.२७ ÿितशत र ÂयसमÅयेका पिन अितगåरब 
वगªमा पन¥ Óयिĉ तथा पåरवारको िश±ा, ÖवाÖÃय, 
आवास र रोजगारी तथा जीिवकाका ±ेýमा खचª 
गनुªपन¥ देिखÆछ । यथाथªमा, गåरबी र असमानतालाई 
सÌबोधन गरी गåरबीको रेखामुिन रहेका नेपालीहłको 
जीवनÖतर मािथ उठाउन स³दा माý िनजी ±ेýको 
Óयावसाियक सामािजक िजÌमेवारीको पåरपालना 
हòन स³दछ । नेपालको संिवधानको धारा १८(३) 
को ÓयवÖथा यहाँ Öमरणीय रहेको छ ।53 उĉ धाराले 
के कुन आधारमा नागåरकहłलाई भेदभाव गनª 
निमÐने भÆने सÌबÆधमा उÐलेख गरेकोमा “आिथªक 
53 नेपालको संिवधान, धारा १८(३): राºयले नागåरकहłका िबच 
उÂपि°, धमª, वणª, जात, जाित, िलङ्ग, आिथªक अवÖथा, भाषा, 
±ेý, वैचाåरक आÖथा वा यÖतै अÆय कुनै आधारमा भेदभाव गन¥ 
छैन ।
 
तर सामािजक वा सांÖकृितक ŀिĶले िपछिडएका मिहला, दिलत, 
आिदवासी जनजाित, मधेशी, थाł, मुिÖलम, उÂपीिडत वगª, 
िपछडा वगª, अÐपसं´यक, सीमाÆतीकृत, िकसान, ®िमक, 
युवा, बालबािलका, ºयेķ नागåरक, लैङ्िगक तथा यौिनक 
अÐपसं´यक, अपाङ्गता भएका Óयिĉ, गभाªवÖथाका Óयिĉ, 
अशĉ वा असहाय, िपछिडएको ±ेý र आिथªक łपले िवपÆन खस 
आयªलगायत नागåरकको संर±ण, सशĉìकरण वा िवकासका लािग 
कानूनबमोिजम िवशेष ÓयवÖथा गनª रोक लगाएको मािनने छैन ।

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1540
अवÖथा”का आधारमा हòने भेदभावलाई यहाँ जोड 
िदन खोिजएको हो । मूलतः सबै ÿकारका पछौटेपन 
र अभावहł कमजोर आिथªक अवÖथासँग जोिडएका 
हòÆछन् । यसको अथª, अÆय धािमªक, जाितय, लैङ्िगक, 
±ेिýय तथा भािषक आधारमा गåरने िवभेदहłले 
मानव िवकासमा दुÕÿभाव पाद¨न भÆने होइन । तर, 
गåरबी र िवपÆनताले ती सबै ÿकारका पछौटेपन र 
अभावहł एकै पटक िनÌÂयाउँदछ जुन अÆय ÿकारका 
िवभेदमा िवīमान नहòन स³दछन् । उदाहरणका 
लािग, िपछिडएका धािमªक, जातीय, लेङ्िगक, ±ेýीय 
तथा भािषक वगª वा समूहहłमा सÌपÆन वगªको 
उपिÖथित रहन स³दछ जो Öवयम् सशĉ वा मानव 
िवकासका आयामहłमा सबल हòÆछन् । तर, गåरबीको 
रेखामुिन रहेको कुनै पिन Óयिĉ Âयसरी सबल वा 
सुिवधासÌपÆ न रहने कÐपना गनª सिकÆन । यसकारण 
पिन Óयवसायहłले गन¥ सामािजक योगदानको 
पिहलो लाभúाहीको łपमा गåरबीको रेखामुिन 
रहेका Óयिĉ र पåरवारलाई नै माÆनुपदªछ । गåरब, 
िपछिडएका एवं सीमाÆतकृत समूहहłको उÂथानलाई 
ÿाथिमकìकरण नगन¥ कुनै पिन सामािजक कायªलाई 
यथाथªमा उ°रदायी माÆन सिकÆन । तसथª, संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी िनयामक ÓयवÖथाले 
खचªको िववरण हेन¥ माý होइन ÿाथिमकता वा ±ेýगत 
łपमा गåरएका खचªको सÌपरी±ण गन¥ र अितगåरब 
तथा लि±त समूहको समेत पिहचान गरी उ°रदायी 
सामािजक कायªको ÿवĦªन गनुª आवÔयक देिखÆछ ।
१९. नेपालमा संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी ÿचिलत िनयामक ÓयवÖथाको 
łपमा रहेका औīोिगक िनयमावली, २०७८ को 
िनयम ४३, नेपाल राÕů ब§कले जारी गन¥ गरेको एकìकृत 
िनद¥िशका र “ब§क तथा िव°ीय संÖथाको संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी मागªदशªन, २०८१” 
मा कोषको रकम खचª गनª सिकने ±ेýहłको पिहचान 
गåरएको भए तापिन Âयसरी खचª गदाª लाभािÆवत हòने वगª 
वा समूहको ÖपĶ पिहचान गåरएको देिखँदैन । ब§क तथा 
िव°ीय संÖथाको सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी 
ÓयवÖथामा “सामािजक पåरयोजनाहłमा हòने खचª” 
शीषªकअÆतगªत “सामािजक łपले िपछिडएका वगªको 
आय आजªन ±मता अिभवृिĦ” भÆ नेसÌमको वा³यांश 
परेको देिखÆछ । ÂयÖतै, औīोिगक िनयमावली, 
२०७८ को िनयम ४३ को उपिनयम (१) को देहाय 
(घ) मा “Æयून आए भएका, िपछिडएका, úामीण मिहला, 
अपाङ्गता भएका Óयिĉ तथा अÐपसङ्´यक, 
सीमाÆतकृत समुदायका लािग सीपमूलक र आयमूलक 
कायªøम” भÆ ने ÓयवÖथा गåरएको देिखÆछ । यी दुवै 
ÓयवÖथाहłले केही हदसÌम लि±त वगªको पिहचान 
गरेको भए तापिन “आयमूलक कायªøम” उÐलेख गरेको 
हòँदा लि±त वगªको िवकासमा हòने खचªलाई सीिमत 
गरेको देिखÆछ । जसकारण सÌबिÆधत उīोग र ब§क 
तथा िव°ीय संÖथाहłĬारा सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषमा जÌमा गरेको रकम ÿचिलत िनयामक ÓयवÖथा 
अनुłप तोिकएको ±ेýमा खचª हòँदै गदाª सामािजक 
उ°रदाियÂवको वाÖतिवक उĥेÔयको पूितª हòन सकेको 
देिखँदैन । 
२०. 
यसरी 
संÖथागत 
सामािजक 
उ°रदाियÂव कोषमा जÌमा गåरएको रकमको खचªका 
लािग लि±त वगª वा समूहको पिहचान नगåरएको 
अवÖथामा उ°रदायी ±ेýगत खचªमाफª त समेत 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको वाÖतिवक 
उĥेÔय पूितª गनª सिकÆछ । उदाहरणका लािग, नेपाल 
िबमा ÿािधकरणले जारी गरेको िबमकको संÖथागत 
सुशासनसÌबÆधी िनद¥िशका, २०८० को दफा 
४५(२)(ग) को ÓयवÖथालाई िलन सिकÆछ । उĉ 
ÓयवÖथाअनुसार संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषबाट नेपाल सरकारको गåरबी ÆयूनीकरणसÌबÆधी 
रणनीितअÆतगªत अित िवपÆन वगªको ÿाकृितक 

1541
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
ÿकोपबाट हòन स³ने ±ितको िबमाĬारा र±ावरण गदाª 
लाµने खचª गनª सिकने उÐलेख गåरएको देिखÆछ । गåरबी 
Æयूनीकरणको ±ेýमा यसरी खचª गदाª “अित िवपÆन 
वगª” लाभúाहीका łपमा Öथािपत भएको देिखÆछ । 
ÂयÖतै, गåरबी, भोकमरी र कुपोषण िनवारण गन¥ जÖता 
िवषयगत ±ेýमा खचª गदाª अÆततः लाभािÆवत हòने 
भनेका गåरब, िवपÆन तथा िपछिडएका समूह वा 
समुदाय नै हòने देिखÆछ । नेपालको िदगो िवकासका 
लàय २०१६-२०३०अÆतगªतका १७ लàयहłको 
पिहचान पिन ियनै गåरब तथा िपछिडएका समूहको 
उÂथान हòने ÿकारले नै गåरएको देिखÆछ । लàय १ 
ले सबै ठाउँबाट सबै ÿकारका गåरबीको अÆÂय गन¥, 
लàय २ ले भोकमरीको अÆÂय गन¥, खाī सुर±ा तथा 
उÆनत पोषण सुिनिÔ चत गन¥ र िदगो कृिषको ÿवĦªन 
गन¥लगायत अÆय लàयहłले समेत गरी यी १७ 
लàयहłको ±ेýगत वगêकरण गåरएको भए तापिन 
यी लàयको मूल लाभúाहीको łपमा िपछिडएका 
वा गåरबीको रेखामुिन रहेका वा समूहहł नै रहेको 
देिखÆछ । ब§क तथा िव°ीय संÖथाका लािग नेपाल 
राÕů ब§कले जारी गरेको िनद¥शन र मागªदशªन दुवैले 
िदगो िवकास लàय २०१६-२०३० को ÿािĮ गनª 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषको रकम 
खचª गनª सिकने ÓयवÖथा गरेकोमा सबै Óयवसायले 
यसको ÿाथिमकìकरण गरी कानूनी अनुपालन गराउनु 
आवÔयक देिखÆछ । यसरी िदगो िवकास लàयको 
ÿािĮको लािग संÖथागत उ°रदायी कोषको रकम 
खचª भए नभएको सÌबÆधमा नेपाल राÕů ब§कलगायत 
आÉनो ±ेýका िनयामक िनकायसम± िदगो िवकास 
लàयको साङ्केतीकरणसिहतको संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂव कोषको रकम खचª भएको ÿितवेदन पेस 
गन¥लगायतका अनुपालनाÂमक ÓयवÖथा गरी मानव 
अिधकार संर±णको उĥेÔय हािसल गनª सिकÆछ ।
२१. मूलतः हाăो जÖतो िवकासशील 
मुलुकमा िवīमान रहेका गåरबी र आिथªक असमानता 
जÖता समÖयाहłको िनराकरण गनª िनजी एवं 
सावªजिनक ±ेýको दाियÂव पिन राºय जि°कै 
हòने हòँदा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवका 
कायªमाफª त आÉनो सामािजक िजÌमेवारी िनवाªह गनª 
Óयावसाियक ±ेý उ°रदायी हòनुपदªछ । Óयवसायहłले 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको नाममा आÉना 
िचनजानका तथा ÿभाव समूहका Óयिĉहłलाई 
छाýवृि° ÿदान गन¥, कर छली गनª वा आफूसँग सÌबĦ 
संÖथालाई परोपकारको नाममा चÆदा वा ¸याåरटी 
ÿदान गन¥, फेÖट वा कायªøमहłमा āािÁडङ गन¥ 
उĥेÔयले ÿायोजन गन¥लगायत आÉनो Óयवसाय वा 
Óयवसायमा संलµन Óयिĉका नातेदार वा िचनजानका 
Óयिĉहłलाई ÿÂय± मुनाफा हòने गरी रकम खचª गन¥ 
ÿवृि°लाई संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको 
कायª माÆन सिकÆन । यो दुłपयोग हो । Âयसरी 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषको रकमको 
दुरपयोग गनª अपनाइने छĪ ÿवृि°हłलाई औīोिगक 
Óयवसाय िनयमावली, २०७८ को िनयम ४३ को 
उपिनयम (५)54, नेपाल राÕů ब§कको िनद¥शन, 
नेपाल राÕů ब§कबाट जारी गåरएको संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी मागªदशªन तथा 
िबमकको संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी 
िनद¥शन, २०८० को दफा ४५(३), (४) र (५) मा 
ÓयवÖथा गåरएको देिखÆछ । संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवको नाममा Óयवसायीहłले आÉनै िहत 
वा Öवाथªका लािग कोषको रकम अपचलन गन¥ यÖता 
ÿवृि°लाई दÁडÖवłप जåरवाना एवं सजाय गनुª उपयुĉ 
54 औīोिगक Óयवसाय िनयमावली, २०७८, िनयम ४३(५): उīोगले 
Óयावसाियक सामािजक िजÌमेवारीका लािग छुट्याएको रकमबाट 
आÉनो उīोगलाई ÿÂय± मुनाफा हòने गरी खचª गनª वा कायªøम 
स¼चालन गनª वा आÉनो लगानी भएका वा आÉनो उīोगमा 
संलµनता भएका Óयिĉ वा सामािजक वा Óयावसाियक संघ संÖथामा 
खचª पाउने छैन । 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1542
हòने देिखÆछ । तर, सामािजक उ°रदाियÂव िनवाªह गन¥ 
øममा सामािजक िहत, गåरब तथा िपछिडएका समूहको 
उÂथान र मानव अिधकारको संर±णका लािग गåरएका 
खचªहłलाई अÆयथा भÆ न िमÐदैन । ÂयÖतो कायªलाई 
ÿोÂसाहन गनुª नै संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको 
अवधारणाअनुłप हòने देिखÆछ । 
२२. 
यसरी 
संÖथागत 
सामािजक 
उ°रदाियÂव कोषको रकम के-कÖता ±ेýमा र 
उĥेÔय पूितªका लािग खचª गनª सिकने भनी मािथ 
िववेचना गåरएका आयामहłका रोहमा कोिवड-
१९ को रोकथाम, िनयÆýण तथा उपचारका लािग 
सरकारले खडा गरेको कोषमा जÌमा गन¥ गरी नेपाल 
राÕů ब§कबाट “क”, “ख” र “ग” वगªका इजाजतपýÿाĮ 
संÖथाहłलाई जारी गåरएको एकìकृत िनद¥शन, 
२०७६ को िनद¥शन नं. ६।०७६ बुँदा नं. १६ मा 
िमित २०७७।४।१२ मा थप गåरएको उपबुँदा (ज) 
र “घ” वगªका लघुिव° िव°ीय संÖथाहłलाई जारी 
गåरएको एकìकृत िनद¥शन, २०७६ को िनद¥शन नं. ६ 
को बुँदा नं. ६.१४ मा िमित २०७७।४।१३ मा थप 
गåरएको उपबुँदा (ख) का वैधािनकताका सÌबÆधमा 
िवचार गनुªपन¥ देिखÆछ । सामाÆयतया: संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂव कोषको रकम िनयामक 
ÓयवÖथामा तोिकएको बाहेकका ±ेýमा खचª गनª 
िमÐदैन । तर, मानव जीवनको सुर±ालगायतका मानव 
अिधकारको संर±णका लािग संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂव कोषको रकम खचª गनुªलाई अÆयथा भÆ न 
िमÐने देिखँदैन । यसमा िनवेदकले कोिवड-१९ को 
सÌभािवत सङ्øमणबाट नागåरकलाई जोगाउन, बढ्दो 
सङ्øमणलाई िनयÆýण गनª र सङ्øिमत Óयिĉको 
उपचारका लािग नेपाल सरकारले Öथापना गरेको 
कोरोना सङ्øमण रोकथाम, िनयÆýण तथा उपचार 
कोषको उĥेÔय मानव अिधकारको संर±ण नभई 
अÆय कुनै दूिषत मनसायबाट िनद¥िशत रहेको भनी 
भÆ न सकेको समेत देिखँदैन । महामारी एक अपवाद 
हो । २१ औं शताÊदीको सबैभÆदा िवÅवंश महामारीको 
łपमा िवÔ वलाई आøाÆत गराएको कोिभड-१९ को 
रोगको सङ्øमण रो³न Öथापना गåरएको उĉ कोषमा 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषमा जÌमा भएको 
रकम मानव जीवनको सुर±ाका लािग हÖताÆतरण 
गåरएको हòँदा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको 
मूलभूत उĥेÔयबमोिजम नै रहेको देिखÆछ । 
२३. संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषको रकम सरकारी कोषमा योगदान गन¨ नसिकने 
भÆ ने होइन । यिद कुनै सरकारी कोषको Öथापना नै गåरब, 
असहाय तथा लि±त समूहको मानव अिधकार संर±ण 
गन¥ उĥेÔयले भएको छ भने ÂयÖतो सरकारी कोषमा 
रकम जÌमा गरी ब§क तथा िव°ीय संÖथाले सामािजक 
उ°रदाियÂव िनवªहन गनª स³ने नै हòÆछ । कुनै उīोग 
वा ब§क तथा िव°ीय संÖथाले आफूले योगदान गनुªपन¥ 
रकम मानव अिधकारको संर±णका लािग Öथापना 
भएको सरकारी कोषमा माýै होइन सोही उĥेÔय 
पूितªका लािग Öथापना भएका गैरसरकारी सामािजक 
संÖथाहłलाई आिथªक सहयोग गरेरसमेत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी िøयाकलापमा सहभागी हòन 
स³छ । नेपाल राÕů ब§कको तÂकालीन एकìकृत 
िनद¥िशका, २०७६ र हाल ÿचलनमा रहेको एकìकृत 
िनद¥िशका, २०८१ ले समेत Óयावसाियक łपमा 
Öथापना भएका बाहेकका अनाथालय, बालमिÆदर र 
वृĦा®मलाई िदइएको अनुदान तथा गåरएका खचªलाई 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषबाट गनª सिकने 
खचªको łपमै Öवीकार गåरएको देिखÆछ । यसथª, 
मानव अिधकारको संर±णका लािग Öथापना गåरएका 
मुनाफा आजªन नगन¥ सरकारी तथा गैरसरकारी कोषमा 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषको रकम 
खचª गनª सिकने नै देिखÆछ । यस सÌबÆधमा भारतीय 
कÌपनी ऐनको दफा १३५ सँग सÌबिÆधत अनुसूची-

1543
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
७ मा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको रकम कहाँ 
कहाँ खचª गनª सिकने सूचीगत ÓयवÖथा गरी Óयवसायले 
Öव¸छ भारत कोष, Clean Ganga Fund, PM 
Cares Fund लगायतका सरकारी कोषमा योगदान 
गनª स³ने ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ । 
२४. जहाँसÌम नेपाल राÕů ब§कबाट जारी 
गåरएको उĉ संशोधनले कÌपनीलाई Öवेि¸छक छनौट 
गनª निदई संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषमा 
जÌमा भएको सबै रकम हÖताÆतरण गनª िनद¥शन 
िदएको भÆ ने बेहोरा छ यसलाई मानव इितहासको 
अपवादाÂमक िवषम पåरिÖथितले िसजªना गरेको 
आवÔयकताको łपमा िलइनुपन¥ देिखÆछ । कसैलाई 
चÆदा, दान वा अनुदान िदने अिधकार सामाÆयतया: 
कÌपनीको साधारण सभासँग माý हòने55 भए तापिन 
िवशेष पåरिÖथितका कारण िसजªना भएका सावªजिनक 
असुर±ा र महामारीको समयमा राºयले अपवाद Öवłप 
जारी गरेका िनद¥शन वा आदेशलाई अÆयथा भÆ न िमÐने 
देिखँदैन । कोरोना भाइरसको सङ्øमणको øममा 
नेपाल सरकारबाट िनजामती कमªचारी तथा नेपाल 
ÿहरीका अिधकृतहłको तलबबाट कोरोना सङ्øमण 
रोकथाम, िनयÆýण तथा उपचार कोषमा रकम जÌमा 
गनª िनद¥शन एवं िनणªयहł भएको पाइÆछ । यसरी 
िवÔ वÓयापी महामारीजÖता अपवादाÂमक िÖथितमा 
सावªजिनक िहतको ÿवĦªन गनª हेतु जारी राºयबाट 
55 कÌपनी ऐन, २०६३ दफा १०५: (१) कुनै पिÊलक कÌपनी वा ब§क 
वा िव°ीय संÖथाबाट ऋण ÿाĮ गन¥ ÿाइभेट कÌपनीको स¼ चालक 
सिमितले सेयरधनीहłको साधारण सभाबाट िवशेष ÿÖताव पाåरत 
नगराई देहायको कुनै काम गनª गराउन पाउने छैनः-
(क) ...
(ख) ...
(ग) कÌपनीको कमªचारी वा आÉनो Óयवसायको ÿवĦªनको लािग 
िदएको अनुदान, चÆदा, उपहार आिदमा गåरएको खचªबाहेक एक 
आिथªक वषªमा एक लाख łपैयाँ वा कÌपनीको िवगत तीन आिथªक 
वषªको सरदर खुद मुनाफाको एक ÿितशतले हòन आउने रकममÅये 
जुन कम हòÆछ, सो रकमभÆदा बढी रकमको चÆदा, अनुदान वा दान 
िदन । 
जारी गåरएका िनद¥शन एवं िनणªयलाई पालना गनुª िनजी 
±ेýको समेत दाियÂव हòने देिखÆछ । साथै, नेपाल राÕů 
ब§कले आफूलाई ÿाĮ अिधकारअनुłप जारी गरेको 
उĉ िनद¥शनले नेपालको संिवधानĬारा ÿÂयाभूत 
गåरएको कुनै मौिलक हक अिधकार उÐलङ्घन गरेको 
वा कुनै कानूनी ÓयवÖथािवपरीत रहेको भÆ ने नदेिखँदा 
कानूनबमोिजम जीवन र ÖवाÖÃयको अिधकार तथा 
समú मानव अिधकारको संर±णका लािग Öथापना 
गåरएको सरकारी कोषमा जÌमा गनुªपन¥ बाÅयकारी 
ÓयवÖथा गन¥ गरी नेपाल राÕů ब§कबाट जारी गåरएको 
िमित २०७७।४।१२ र िमित २०७७।४।१३ को 
िनद¥शन कानूनको रोहमा िमलेकै देिखÆछ ।
२५. िनवेदकले ÿÂयथê नेपाल राÕů ब§कले 
जारी गरेको िनद¥शनको कानूनी हैिसयत नहòने भÆ ने 
िनवेदन िजिकर िलएको सÌबÆधमा यहाँ केही चचाª 
गनुª आवÔयक देिखÆछ । िनवेदकले नेपाल राÕů ब§क 
सुपåरवे±ण िवभाग बालुवाटार काठमाडŏको जाहेरीले 
नेपाल सरकार िवłĦ łवी जोशीसमेत (ने.का.प. 
२०७३, भाþ मिहना, िन.नं. ९६०८) को मुĥामा 
िनद¥िशकाले आफैँमा कानूनको łप धारण गनª नस³ने 
भनी िसĦाÆत ÿितपादन भइसकेको िजिकर िलएको 
देिखÆछ । उĉ फैसलाको अÅययन गदाª, “नेपाल राÕů 
ब§कको एकìकृत िनद¥शन, २०६७ िवपरीतको कसुर 
तथा सजाय ऐन, २०६४ आकिषªत हòने अवÖथासमेत 
देिखँदैन । ब§िकङ संÖथालाई अनुशािसत र मयाªिदत 
बनाउन जारी हòने िनद¥शनले कानूनको łप úहण गनª 
स³ने पिन देिखँदैन । यसरी जारी भएको िनद¥शनको 
अव²ा गन¥ Óयिĉ वा संÖथालाई गåरने कारबाहीको 
ÿकृित र Öवłप पिन फरक हòने हòÆछ । िनद¥िशकाले 
आफैँमा कानूनको łप धारण गनª नस³ने हòँदा सो 
िनद¥शनिवपरीतको कायª कानूनी कसुरजÆय कायª 
पिन हòन स³दैन“ भनी उÐलेख भएको देिखÆछ । उĉ 
फैसलामा नेपाल राÕů ब§कले जारी गरेको िनद¥शनलाई 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1544
ब§क तथा िव°ीय संÖथाहłले पालना गनª नपन¥ वा 
Âयसरी पालना गनª नहòने भनी कहीँकतै उÐलेख गरेको 
देिखँदैन । िनद¥शन अव²ा गदाª गåरने कारबाहीको ÿकृित 
माý फरक हòने उÐलेख गåरएको देिखÆछ । उĉ फैसलाले 
मु´यतः िनद¥शनजÖता ÿÂयायोिजत िवधायनहłले 
कुनै कायªलाई कसुर घोषणा गनª वा सजाय गनª भने 
निमÐने भÆ ने आशय बोकेको देिखÆछ । 
२६. नुर ÿताप ज.व.रा िव. नेपाल राÕů 
ब§क केÆþीय कायाªलय (ने.का.प. २०६४, अङ्क 
११, िन.न. ७८९९) ले ÿÖट łपमा “तÂकालीन 
नेपाल राÕů ब§क ऐन, २०१२ को दफा २३(क) (१) 
ले नेपाल राÕů ब§कले जुनसुकै बखत वािणºय ब§क र 
िव°ीय संÖथाको जुनसुकै कायाªलयको िनरी±ण तथा 
सुपåरवे±ण गनª गराउन स³ने र Âयसो गदाª ऐ. को 
उपदफा ४ ले आवÔयक देिखएका कुराको सÌबÆधमा 
आवÔयक िनद¥शन िदन स³ने र ÂयÖतो िनद¥शनको 
सÌबिÆधत वािणºय ब§क र िव°ीय संÖथाले पालना 
गनुªपन¥ कतªÓय हòने छ भÆ ने कानूनी ÓयवÖथा गरेको 
देिखÆछ । नेपाल राÕů ब§क ऐन, २०५८ को दफा ७९ 
ले नेपाल राÕů ब§कलाई वािणºय ब§क तथा िव°ीय 
संÖथाको काम कारबाही िनयमन गन¥ अिधकार ÿदान 
गनुªको साथै ऐ. को दफा ८४ (२) ले ब§कले जुनसुकै 
बखत वािणºय ब§क र िव°ीय संÖथाको जुनसुकै 
कायाªलयको िनरी±ण तथा सुपåरवे±ण गनª गराउन 
स³नुको साथै ऐ को उपदफा (५) ले िनरी±ण तथा 
सुपåरवे±ण गदाª आवÔयक देिखएका कुराको सÌबÆधमा 
ब§क वा िनरी±ण गन¥ अिधकारीले वािणºय ब§क वा 
िव°ीय संÖथालाई आवÔयक िनद¥शन िदने ÂयÖतो 
िनद¥शन पालना गनुª सÌबिÆधत वािणºय ब§क र िव°ीय 
संÖथाको कतªÓय हòने गरी तÂकालीन नेपाल राÕů ब§क 
ऐन, २०१२ मा भएको ÓयवÖथालाई नेपाल राÕů ब§क 
ऐन, २०५८ ले सािबकको काम कारबाही िनद¥शन 
िदन स³ने ÿिøयालाई समािहत गरेको पाइÆछ” भनी 
उÐलेख गरेको देिखÆछ । ÂयÖतै, सुरेशचÆþ पौडेल 
िव. ÓयवÖथािपका संसद् सिचवालयसमेत (ने.का.प. 
२०६८, अङ्क ६, िन.नं. ८६२७) मा “नेपाल राÕů ब§क 
ऐन, २०५८ को दफा ७९(१) ले नेपाल राÕů ब§कलाई 
वािणºय ब§क तथा िव°ीय संÖथाको कामकारबाही 
िनयमन गन¥ पूणª अिधकार ÿदान गरी सोही दफाको 
उपदफा (२) ले यसरी िनयमन गन¥ सÌबÆधमा नेपाल 
राÕů ब§कले आवÔयक देखेका िवषयमा िनयम तथा 
िविनयम बनाउन र आवÔयक आदेश िनद¥शन तथा 
सूचना जारी गनª स³ने अिधकार नेपाल ब§कलाई ÿदान 
गरी ÂयÖतो िनयम तथा िविनयम र आदेश िनद¥शन 
तथा सूचनाको पालना गनुªपन¥ गरी सÌबिÆधत वािणºय 
ब§क तथा िव°ीय संÖथालाई कतªÓयसमेत तोकेको 
देिखÆछ” भनी उÐलेख गरेको देिखÆछ । यसरी नेपाल 
राÕů ब§क ऐन, २०५८ को दफा ७९(१) बमोिजम 
जारी गåरएका िनद¥शनहłको पालना गनुª सÌबिÆधत 
वािणºय ब§क तथा िव°ीय संÖथालाई कतªÓय हòने 
भनी ऐ. ऐनमा नै उÐलेख गåरएको, यस अदालतबाट 
ÿितपादन भएका िसĦाÆतहłले समेत सोही आधारमा 
उĉ िनद¥शनहłको बाÅयाÂमक ÿकृितलाई माÆयता 
िदइसकेको तथा नेपाल राÕů ब§कबाट जारी गåरएका 
िनद¥शन एवं पåरपýमाफª त समÖत ब§िकङ तथा 
िव°ीय संÖथाहłको िनयमन भइरहेको पåरÿेàयमा 
उĉ िनद¥शनको कानूनी हैिसयत नहòने भÆ ने िनवेदन 
िजिकरसँग सहमत हòन सिकएन ।
२७. अब “िनवेदक मागदाबीबमोिजमको 
आदेश जारी हòनुपन¥ हो वा होइन ?” भÆ ने सÌबÆधमा 
िवचार गदाª, ÿथमतः औīोिगक Óयवसाय ऐन, २०७६ 
को दफा ५४ मा ÓयविÖथत Óयावसाियक सामािजक 
िजÌमेवारीसÌबÆधी ÿावधानको कायाªÆवयन गनª 
िनयमावली बनाई लागु गनª गराउन परमादेशको आदेश 
जारी गåरपाउँ भÆ ने िनवेदन मागदाबी सÌबÆधमा ÿÂयथê 
उīोग, वािणºय तथा आपूितª मÆýालयबाट औīोिगक 

1545
११४७५ - अिधवĉा शशी बÖनेतसमेत िव. नेपाल राÕů ब§क, केÆþीय कायाªलय, बालुवाटारसमेत
Óयवसाय िनयमावली, २०७८ जारी भई िमित 
२०७८।१२।२१ मा नेपाल राजपýमा ÿकािशतसमेत 
भइसकेको अवÖथामा िनवेदक मागदाबीबमोिजमको 
कायª भइसकेको देिखँदा परमादेशको आदेश 
जारी गåररहनु परेन । ÿÖतुत åरट िनवेदनमा िमित 
२०७७।४।१२ र िमित २०७७।४।१३ का िदन नेपाल 
राÕů ब§कबाट ब§क तथा िव°ीय संÖथाको २०७७ 
असार मसाÆतमा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषमा बाँकì रहेको सÌपूणª रकम २०७७ साउन 
मसाÆतिभý नेपाल सरकारले Öथापना गरेको कोरोना 
सङ्øमण रोकथाम, िनयÆýण र उपचार कोषमा जÌमा 
गनुªपन¥ छ भनी उपबुँदा (ज) तथा उपबुँदा (ख) थप गन¥ 
गरी जारी गरेको िनद¥शन उÂÿेषणको आदेशबाट बदर 
गåरपाउँ भÆ ने मागदाबी रहेको सÌबÆधमा नेपालको 
संिवधानको भाग-३ Ĭारा ÿÂयाभूत गåरएको Óयिĉको 
बाँ¸न पाउने हक (right to life) र ÖवाÖÃयसÌबÆधी 
हकको संर±ण गन¥ उĥेÔयका लािग ब§क तथा िव°ीय 
संÖथाको संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषमा 
जÌमा भएको एक वषªको रकम कोरोना भाइरस 
सङ्øमण रोकथाम, िनयÆýण तथा उपचार कोषमा 
जÌमा गनª ÿÂयथê नेपाल राÕů ब§कबाट जारी गåरएको 
िनद¥शनलाई अÆयथा भÆ न िमÐने देिखएन ।
२८. संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवका 
मूÐय, माÆयता र अÆतराªिÕůय िसĦाÆतलाई केÆþमा 
राखी सामािजक उ°रदाियÂव वहन गराउने, सोको 
यथोिचत पåरचालन र िनयमन गन¥ िवषयसमेत समेट्ने 
गरी एउटा छाता ऐन वा आवÔयक कानून बनाउन 
परमादेशको आदेश जारी गåरपाउँ भÆ ने मागदाबीका 
सÌबÆधमा यस अदालतबाट िमित २०७७।६।५ को 
आदेशले िनवेदकले माग गरेबमोिजमको छाता ऐन 
(Umbrella Act) बनाउन आवÔयक रहे नरहेको भÆ ने 
िवषय तथा संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी 
अÆतराªिÕůय तथा तुलनाÂमक ±ेýािधकारका अËयास 
र Âयसबाट नेपालले úहण गनुªपन¥ िवषयसमेतका 
सÌबÆधमा सरोकारावालाहłसँग समेत संि±È त 
परामशª गरी िनवेदकसमेतको संलµनतामा ÿÂयथê 
नेपाल राÕů ब§कबाट पेस गåरएको ÿितवेदनले 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी छाता 
ऐनको आवÔयकता रहेको िनÕकषª गरेको देिखÆछ । 
ÿÂयथê नेपाल राÕů ब§कका अिधकारीहł बहòमतमा 
रहेको उĉ ÿितवेदनले मुलुकमा एक छाता ऐनको 
आवÔयकता रहेको ठहर गरेको र सो ÿितवेदन पेस 
भएलग°ै २०८१ सालमा ब§क तथा िव°ीय संÖथाको 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी मागªदशªन 
जारी गåरएको हòँदा नेपाल राÕů ब§कलगायतका ÿÖतुत 
åरट िनवेदनका ÿÂयथêहłले संÖथागत सामािजक 
उ°रदाियÂवसÌबÆधी छाता ऐनको आवÔयकतालाई 
नजरअÆदाज गरेको भÆ न िमÐने अवÖथा देिखएन । साथै, 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी ऐन िनमाªण 
गनª िविभÆ न देशहłमा भएका ÿयासहłसमेतलाई 
मÅयनजर गरी एक सफल र उदाहरणीय संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी छाता ऐनको 
िनमाªण गनªका लािग पयाªĮ िवधाियकì ÖवतÆýता र 
द±तासमेतको आवÔयक पन¥ हòँदा ÿÂयथêलगायत 
कानून, Æयाय तथा संसदीय मािमला मÆýालय र 
नेपाल सरकारले सकाराÂमक पहल गन¥ िवĵासका 
साथ हाल परमादेश जारी गåरएको छैन । यīिप, 
Óयावसाियक सामािजक िजÌमेवारी वहन गनª खचª हòने 
रकम र संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषबाट 
खचª हòने रकमको ÿभावकाåरता कायम गनª तÂकाल 
आवÔयक भएको तथा ÿÂयथêहłबाट मÖयौदा भई 
िनमाªण हòने संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव ऐनलाई 
मुलुकको आवÔयकताअनुłप गåरबी िनवारण र मानव 
अिधकारको सÌमान, संर±ण र पåरपूणªतफª  केिÆþत 
गनª ÿÂयथêका नाममा देहायबमोिजमका िनद¥शनाÂमक 
आदेशहł जारी गåरएको छः-

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1546
(क)  Óयावसाियक सामािजक िजÌमवारी वहन 
गन¥ ÿयोजनका लािग छुĘ्याइएको रकम 
र संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव 
कोषमा जÌमा भएको रकम ठुला िवकास 
आयोजनामा खचª गनª िमÐने नभई गåरब, 
िवपÆन तथा लि±त वगªको उÂथानका 
लािग संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवको 
मूÐयमाÆयताअनुसार खचª गनुªपन¥ रकम 
भएकाले ÂयÖतो कोषमा जÌमा हòने रकम 
मुलुकमा रहेको चरम गåरबी (extreme 
poverty) िनवारण गनª तथा गåरबीको 
रेखामूिन रहेका नेपाली नागåरकको ÿÂय± 
िहत हòने गरी ÿयोग गनª गराउन ÿÂयथêहłले 
आवÔयक ÓयवÖथा गनुª गराउनू, 
(ख) नेपाल 
जीवनÖतर 
सव¥±ण 
चौथो 
(२०७९/८०) अनुसार २०.२७ ÿितशत 
जनसं´या गåरबीको रेखामुिन रहेको 
तÃयाङ्क रहेकोमा सोमÅये पिन चरम 
गåरिबमा जीवनयापन गåररहेका समुदायको 
छनौट गरी ÂयÖतो समुदायको आवास, िश±ा, 
ÖवाÖÃय, बालबािलका, मिहलाको उÂथान 
तथा उĉ समुदाय बसोबास गåररहेको िनिĲत 
Öथान भएमा Âयसको पूवाªधार िवकास, िनजी 
शौचालय, Öनान क±लगायतका Æयूनतम 
मानवीय जीवनलाई आवÔयक पन¥ ±ेýमा 
Óयावसाियक सामािजक िजÌमेवारी वहन 
गनªका लािग छुĘ्याइएको रकम र संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂव कोषमा जÌमा भएको 
रकम खचª गनª तÂकाल ÓयवÖथा िमलाउनू,
(ग) गåरबीको रेखामुिन रहेका जनसमुदायको 
हकअिधकार संर±ण गन¥ उĥेÔयका साथ 
Öथापना गåरएको सामािजक संÖथामाफª त 
Âयस सÌबÆधमा नीितगत तथा कानूनी 
वकालत गनª र ÂयÖतो समुदायको राºयसँग 
संवाद गनª स³ने ±मता िवकास गनª 
Óयावसाियक सामािजक िजÌमेवारी वहन 
गनªका लािग छुĘ्याइएको रकम र संÖथागत 
सामािजक उ°रदाियÂव कोषको रकम खचª 
गन¥ गरी तÂकाल ÓयवÖथा िमलाउनू, 
(घ) संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषको 
रकम मूलतः गåरबी िनवारणको उĥेÔय 
ÿािĮको बाहेकका ±ेýमा खचª वा ÿयोग 
गåरएमा वा ब§क तथा िव°ीय संÖथाका 
कमªचारी तथा िनजी आयोजनामा खचª 
गåरएको अवÖथामा आवÔयक कारबाही 
गरी कोषको जवाफदेिहता एवं उ°रदाियÂव 
ÿवĦªन गनª ÿÂयथê नेपाल राÕů ब§कले ब§क 
तथा लघुिव°लगायतका िव°ीय संÖथाको 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी 
ÿचिलत कानूनी ÓयवÖथामा आवÔयक 
संशोधन गनुª गराउनू । 
(ङ) उīोगहłले 
Óयावसाियक 
सामािजक 
िजÌमेवारी वहन गनªका लािग छुĘ्याएको 
रकम गåरबी िनवारणको उĥेÔय ÿािĮका लािग 
खचª भए नभएको सÌबÆधमा अनुगमन एवं 
कारबाही गन¥लगायतका आवÔयक कायª गरी 
Âयसरी छुĘ्याएको रकमको ÿभावकाåरता, 
जवाफदेहीता तथा उ°रदाियÂव ÿवĦªन गनª 
ÿÂयथê नेपाल सरकार, उīोग, वािणºय 
तथा आपूितª मÆýालयले आवÔयक ÓयवÖथा 
गनुª गराउनू, 
(च) संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂव कोषमा 
रहेको रकमका सÌबÆधमा क, ख, ग, र घ नं. 
मा उÐलेख गåरएका िनद¥शनाÂमक आदेशलाई 
दीघªकालीन łपमा सÌबोधन गरी मुलुकमा 
रहेको चरम गåरबी िनवारण गन¥तफª  केिÆþत 

1547
११४७६ - ÿभुनारायण चौधरी िव. बाबुराम माझी थाł
गनª ÿÂयथê नेपाल राÕů ब§कसमेतलाई ऐनको 
िनमाªण ÿिøयामा समावेश गरी कानून, Æयाय 
तथा संसदीय मािमला मÆýालयमाफª त् 
यो आदेश जारी भएको दुई वषªिभý एक 
संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी 
एकìकृत ऐनको मÖयौदा गरी ÓयवÖथािपका 
संसद् मा पेस गनूª । 
२९. अतः ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज हòने 
ठहछª । अł तपिसलबमोिजम गनूª ।
तपिसल
१. संÖथागत सामािजक उ°रदाियÂवसÌबÆधी 
छाता ऐनको िनमाªणाथª ÿÖतुत आदेशलाई 
समेत आधार मानी कानूनी ÓयवÖथा गनª 
तथा ÿÂयथêहłको जानकारीका लािग यो 
आदेशको १/१ ÿितिलिप ÿÂयथêहł र 
महाÆयायािधवĉाको कायाªलयमा पठाइिदनू । 
२. ÿÖतुत åरट िनवेदनमा जारी गåरएको आदेशको 
कायाªÆवयनका लािग सवō¸च अदालत 
िनयमावली, २०७४ को िनयम १२७(४) 
बमोिजम यस आदेशको ÿितिलिप फैसला 
कायाªÆवयन िनद¥शनालयमा पठाइिदनू । 
३. ÿÖतुत åरट िनवेदनको दायरीको लगत कĘा 
गरी आदेशको ÿित यस अदालतको िवīुतीय 
ÿणालीमा ÿिवĶ गरी िमिसल िनयमानुसार 
अिभलेख शाखामा बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा सहमत छु ।
Æया.नृपÅवज िनरौला
इजलास अिधकृतः- िनलकÁठ बÖयाल (शा.अ.)
फैसला तयार गन¥ः- राकेश बम (शा.अ.)
इित संवत् २०८१ साल मङ्िसर १७ गते रोज २ शुभम् ।
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश डा. ®ी कुमार चुडाल
माननीय Æयायाधीश ®ी िवनोद शमाª
फैसला िमित : २०८०।११।२९
०७४-CI-०७११
मुĥा: मोही नामसारी गरी ÿमाणपý पाऊँ ।
पुनरावेदक / ÿितवादी : गिलराम दाशकì छोरी, 
कृÂयानÆद चौधरीको पÂ नी िजÐला मोरङ 
मोितपुर गा.िव.स. वाडª नं. ९ हाल पåरवितªत 
ऐ. úामथान गाउँपािलका वाडª नं.४ बÖने 
Öव.ठकनी भÆ ने थकनी थłनी भÆ ने थकनी 
थłनीको मु.स गन¥ कृÂयानÆद चौधरीको 
छोरा ऐ. ऐ. बÖने वषª २९ को ÿभुनारायण 
चौधरी
िवłĦ
ÿÂयथê / वादी : वेदलु माझीको छोरा िजÐला मोरङ 
िसňाहा गा.िव.स. वाडª नं.२ हाल पåरवितªत 
ऐ. úामथान गाउँपािलका वाडª नं.३ बÖने अं. 
वषª ४५ को बाबुराम माझी थाł
§ मोहीको हदभÆदा बढी जµगा ÖपĶ देिखई 
नेपाल सरकारको Öवतः अिधकार 
Öथािपत भएको जµगामा सो जµगा 
जफतको ÿिøया नथािलएको भÆने अधार 
िलएकोमा तÂकालीन पुनरावेदन अदालत, 
िवराटनगरले सोतफª  केही नबोली वादीको 
मोही हक कायम गन¥ गराउनेतफª  माý 
बोलेकोले जफत भई नेपाल सरकारको 
nनण¹य नं. ११४७६

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1548
नाममा ÿाÈ त हòने जµगालाई अनदेखा गनª 
नसिकने । सावªजिनक सÌपि°को समुिचत 
संर±ण गनª अदालत Öवयम् को भूिमका 
सÌबÆधमा सवō¸च अदालतका फैसला, 
आदेश एवम् Æयाियक Óया´यासमेत 
भएकोले नेपाल सरकारले Öवतः ÿाÈ त 
वा जफत भई ÿाÈ त गन¥ जµगा जिमन 
सÌपि°मा अदालत Öवयम् ले suo motto 
कतªÓय िनवाªह गनुªपन¥ । 
(ÿकरण नं.८)
पुनरावेदक / ÿितवादीका तफª बाट : 
ÿÂयथê / वादीका तफª बाट : िवĬान् वåरÕ ठ अिधवĉा 
®ी बालकृÕण Æयौपाने
अवलिÌबत निजर :
§ ने.का.प. २०६७, अङ्क २, िन.नं. ८३०८
§ ने.का.प. २०७७, अङ्क ३, िन.नं.१०४५५
सÌबĦ कानून :
§ भूिम सुधार ऐन, २०२१
§ भूिमसÌबÆधी ऐन, २०२१
सुł तहको िनणªय गन¥ :
डा. ®ी ब¸चुराम काकê 
भूिम सुधार कायाªलय, मोरङ
 पुनरावेदन तहको फैसला गन¥ : 
माननीय Æयायाधीश ®ी ÿकाशचÆþ गजुरेल
माननीय Æयायाधीश ®ी रामचÆþ यादव
पुनरावेदन अदालत, िवराटनगर 
फैसला
Æया.डा.कुमार चुडाल : Æयाय ÿशासन 
ऐन, २०७३ को दफा १२ (१) (क) (ख) बमोिजम 
मुĥा दोहोö याई हेåरपाउँ भनी पनª आएको िनवेदनमा 
दोहोö याई हेन¥ अनुमित ÿदान भई भई दताª हòन आएको 
ÿÖतुत मुĥाको संि±È त तÃय एवं ठहर यस ÿकार छः
मुĥाकोसंि±Į तÃय
जµगाधनी ठकनी भÆ ने थकनी थाłनीको 
नाममा दताª रहेको िजÐ ला मोरङ मोितपुर गा.िव.स. 
वडा नं.९ सािबक िक.नं.१३ को ज.िव. २-१४-१३ 
हालको िक.नं. ६३ को ०६७३८.३४ वगª िमटर 
जµगाको दताªवाला मोही मेरा िपता बेदलु माझी थाłको 
िमित २०६२।०१।१५ मा र िनज मोहीको पÂनी म 
वादीको आमाको िमित २०४७।११।२२ मा मृÂयु 
भएको हòँदा उĉ िक°ा जµगा म छोराले जµगा कमोद 
गरी बालीसमेत बुझाउँदै आएको हòँदा मेरो नाममा मोही 
नामसारी गåरपाउँ भÆ ने बाबुराम माझी थाłको िफराद 
दाबी ।
दाबीको जµगा िवप±ीले माहीको हैिसयतले 
जोतकमोद गरी कुत बुझाई मोहीको दाियÂव किहÐयै 
पूरा नगरेको हòँदा मैले मोहीमा पÂयाएको छैन । दाबीको 
उĉ जµगा ÿितवादीका दाजु रामिसंह चौधरीले 
जोतआवाद गरी कुत बुझाई मैले मोही पÂयाएको हòँदा 
वादीको दाबीबाट फुसªत गåरपाउँ भÆ ने ÿितवादी ठकनी 
भÆने थकनी थłनीको ÿितउ°र िजिकर ।
दाबीको जµगाको मोही यी वादीका बाबु बेदलु 
थाłको मृÂयु भई िनजका अÆय छोराहłले समेत यी 
वादीको नाममा मोही नामसारी गनª मÆजुरी रहेको भनी 
सरजिमन मुचुÐका गåरिदएको र यी िनवेदकले नै जµगा 
कमाई कुत बुझाई आएको देिखँदा भूिम सुधार ऐन, 
२०२१ को दफा २६(१) बमोिजम वादीको नाममा 
मोही नामसारी गरी ÿमाणपý पाउने ठहछª भÆ ने सुł 
भूिमसुधार कायाªलय मोरङले िमित २०६६।०७।१२ 
मा गरेको िनणªय ।
िवप±ीले दाबी िलएको जµगामा िनजका बाबुले 
नै १ नं. लगत भरी र २ नं अनुसूची ÿकािशत भएको 
छैन । यÖतो अवÖथामा वादीको बाबुले दाबीको जµगाको 

1549
११४७६ - ÿभुनारायण चौधरी िव. बाबुराम माझी थाł
लगत मोतीपुरबाट नभरी िसňाहा गा.िव.स.बाट भरेको 
हòँदा र मोितपुर गा.िव.स.को िक.नं. १३ को जµगामा 
मोही हक नामसारी गन¥ गरी भएको फैसला ýुिटपूणª छ । 
मोही हक अंशबÆडा हòन नस³ने हòँदा र धेरै अंिशयार 
भए जµगाधनीले पÂयाएको Óयिĉलाई माýै मोही कायम 
गनुªपन¥ कानूनी ÓयवÖथा रहेको सÆदभªमा यी वादीले 
मलाई कुत पिन नबुझाएको र मोहीको हैिसयतले जµगा 
पिन जोतेको नहòँदा म जµगाधनीले मोही नपÂयाएको 
Óयिĉ ÿÂयथêलाई मोही कायम गन¥ गरी भएको सुłको 
फैसला उÐटी गåरपाउँ भÆ ने ÿितवादी ठकनी भÆने 
थकनी थाłको मुĥा सकार गन¥ ÿभुनारायण चौधरीको 
पुनरावेदन िजिकर ।
ियनै वादीका बाबु बेदलु माझी थाłले 
जµगाधनी ठकुनी भÆने थकनी थłनीउपर यसै 
िववादको जµगाको सÌबÆधमा िदएको मोही ÿमाण 
पý मुĥामा मोही ÿमाणपý पाउने ठहö याएको सुł 
भूिम सुधार कायाªलय, मोरङको िनणªय सदर ठहछª 
भनी सवō¸च अदालतबाट िमित २०६५।०१।२७ मा 
फैसला भएको देिखँदा िववादको जµगाको मोही वादीका 
बाबु बेदलु माझी थाł भएको कुरामा िववाद देिखएन । 
मोहीको मृÂयुपिछ िनजका सÌपूणª छोराहłले बाबुराम 
माझीलाई मोही नामसारी गåरिदएमा हाăो मÆजुरी 
छ भनी सरजिमन मुचुÐका गरेको र वादी बाबुराम 
माझीले नै िववादको जµगाको कुतबाली धरौटसमेत 
राखेको देिखएको हòँदा वादीले मोहीले गनुªपन¥ कतªÓय 
पूरा गरी आएको अवÖथामा Öव. वेदलु माझी थाł 
नामको मोही हक बाबुराम माझीको नाममा नामसारी 
भई ÿमाणपý पाउनेसमेत ठहö याएको सुł भूिम सुधार 
कायाªलय मोरङबाट िमित २०६६।०७।१२ मा भएको 
फैसला सदर हòने ठहछª भÆ नेसमेत बेहोराको पुनरावेदन 
अदालत, िवराटनगरको िमित २०६६।१२।०१ को 
फैसला ।
भूिमसÌबÆधी ऐन, २०२१ को तÂकाल 
ÿचलनमा रहेको दफा २६(१) को ÓयवÖथाले अिनवायª 
गरेको एक माý तßव र पूवª सतª भनेको मोहीको तोिकएको 
हकदार “एकासगोलको हòनुपन¥” हो । ÿÖतुत मुĥामा 
िवप±ीले “एकासगोलको छोरा” भÆ ने पुिĶ नगरी सुł 
कायाªलय तथा पुनरावेदन अदालतसमेतबाट नामसारी 
हòने गरी फैसला भएको छ । भूिम सुधार ऐन, २०२१ को 
दफा २६(१) मा चौथो संशोधन (२०५३) बाट खारेज 
भइसकेको दफाको ÓयवÖथालाई ÿयोग गरी भएको 
फैसलाहłमा कानून Óया´यासÌबÆधी ऐन, २०१० को 
दफा ४ र भूिम सुधार ऐन, २०२१ को सािबक र हालको 
दफा २६(१) को ÓयवÖथाको Óया´याÂमक ýुिट भएको 
छ । दफा २६(१) बमोिजम मोहीका हक नामसारीको 
लािग हकदैया ÿाÈ त गनª “एकासगोलको” तोिकएको 
हकदारहł हòनु अिनवायª छ । जवकì िवप±ी िमित 
२०५८।०२।३० गते र.नं.९७०६ को अंशबÆडाबाट 
मोही “बेदलु माझी थाł” सँगबाट अंश छुåĘइसकेको 
तÃय Öथािपत हòँदा अ.बं.८२ नं. र हकदैयासÌबÆधी 
कानूनी िसĦाÆतको आधारमा दुवै फैसलाहł गÌभीर 
ýुिटपूणª रहेको छ । Âयसै गरी अंशबÆडा हòँदाको सÌपि°, 
मोही बेदलु माझीको अंश परेको सÌपि°, यस मुĥाको 
मोही हकको जµगा र लगाउको मोही नामसारी मुĥाको 
जµगा गरी सो दफा ८ ले तोकेको अिधकतम हदबÆदी 
४-०-० भÆदा बढीमा मोही हक मोहीलाई ÿाÈ त हòन 
स³दैन भने िवप±ी अंश छुåĘएको छोरा, हकदैयािवहीन 
Óयिĉले सो हदबÆदीभÆदा बढी जÌमा ४-८-१३ 
जµगाको मोही नामसारी गरी िलने दुÖÿयास गरेबाट 
उĉ हदबÆदीसÌबÆधी दफा ८ को ÓयवÖथािवपरीत 
हòने गरी नामसारी हòने ठहर गरेको दुवै अदालतका 
फैसलाहł कानूनी ýुिटपूणª भएकाले पुनरावेदन 
अदालत िवराटनगरको िमित २०६५।०८।११ गतेको 
फैसलाहł बदर उÐटी गरी िवप±ीको वादी दाबी 
खारेज हòने गरी फैसला गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको 
मुĥा सकार गन¥ ÿभुनारायण चौधरीले यस अदालतमा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1550
दायर गरेको िनवेदनपý ।
यसमा मोही हक मोहीको शेषपिछ िनजको 
एकासगोलका पåरवार तथा दाजुभाइमा सन¥ कानूनी 
ÓयवÖथा भएकोमा मोहीको मृÂयु हòनुभÆदा अगावै २०५८ 
सालमा अंशबÆडा भइसकेको सÆदभªमा पुनरावेदन 
अदालत िवराटनगरको िमित २०६५।०८।११ को 
फैसलामा भूिमसÌबÆधी ऐन, २०२१ को दफा २६(१) 
को Óया´याÂमक ýुिट रहेको र ÿमाण ऐन, २०३१ को 
दफा ३ र ५४, अ.बं. १८४ (क), १८५ एवं सवō¸च 
अदालतबाट ÿितपािदत कानूनी िसĦाÆत सवō¸ च 
अदालत बुलेिटन, २०६६ अङ्क २२, पूणाªङ्क ३२८ 
पृķ १०-१३ समेतको ýुिट भइरहेको देिखँदा Æयाय 
ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा १२ को उपदफा (१) 
को खÁड (क) र (ख) को आधारमा मुĥा दोहोö याई हेन¥ 
अनुमित ÿदान गåरिदएको छ भÆ नेसमेत बेहोराको िमित 
२०७४।११।११ मा यस अदालतबाट भएको आदेश ।
यसअदालतकोठहर
िनयमबमोिजम पेसी सूचीमा चढी पेस हòन 
आएको ÿÖतुत मुĥामा पुनरावेदक ÿितवादीलाई 
सुनुवाइमा सåरक हòन पटकपटक पुकार गदाª पिन 
पुनरावेदक ÿितवादीको तफª बाट कसैको उपिÖथित 
नभएको र िवप±ी वादी बाबुराम माझीको तफª बाट 
उपिÖथत िवĬान् वåरÕ ठ अिधवĉा ®ी बालकृÕण 
Æयौपानेले वादीका िपता बेदलु माझीको मोही ÿमाण 
पý मौजुदा रहेकोमा िनजको मृÂयुपĲात् पुनरावेदक 
ÿितवादीहłले कानूनबमोिजम मोही िनÕकाशनतफª  
कुनै कानूनी कारबाही नचलाई वादीले दािखल गरेको 
कुतबालीबापतको धरौटीसमेत बुिझिलएको अवÖथामा 
सुł भूिम सुधार कायाªलयबाट बाबुराम माझी थाłको 
नाममा मोही नामसारी हòने गरी भएको िनणªयलाई सदर 
ठहö याई पुनरावेदन अदालत, िवराटनगरबाट भएको 
फैसला कानूनसÌमत भएकाले सो फैसला सदर हòनुपछª 
भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो । 
ÿÖतुत मुĥामा िजÐला मोरङ मोितपुर 
गा.िव.स. वडा नं.९(ख) को िक.नं.१३ हाल कायम 
िक.नं.६३ को जµगाका मोही तथा वादीका िपता बेदलु 
माझीको मृÂयुपĲात् उĉ जµगा वादीले जोदकमोद 
गद¨ कुतबाली धरौटीसमेत राखेकाले मोही नामसारी 
गåरपाउँ भÆने बाबुराम माझी थाłको िफराद दाबी 
भएको र बाबुराम माझी थाłलाई मोहीको łपमा 
नपÂयाएको हòँदा मोही नामसारी गनª निमÐने भएकाले 
िफराद खारेज गåरपाउँ भÆने ÿितवादी ठकनी भÆने 
थकनी थाłको ÿितउ°र िजिकर भएको ÿÖतुत मुĥामा 
िववािदत जµगाको मोही बादीका िपता बेदलु माझी रहेको 
पुिĶ भई यी वादी बाबुराम माझीले नै कुतबाली बुझाउँदै 
आएको देिखएकाले वादी बाबुराम माझीको नाममा 
मोही नामसारी हòने ठहरी सुł भूिम सुधार कायाªलय, 
मोरङबाट िनणªय भएको देिखÆछ । सो िनणªयमा िच° 
नबुझाई ÿितवादीको पुनरावेदन परेकोमा सुł भूिम 
सुधार कायाªलय, मोरङबाट भएको िनणªयलाई सदर 
हòने ठहö याई पुनरावेदन अदालत िवराटनगरबाट िमित 
२०६६।१२।०१ मा फैसला भई सो फैसलासमेतमा 
िच° नबुझाई पुनरावेदक/ÿितवादी ठकनी भÆने थकनी 
थाłको हकमा ÿभुनारायण चौधरीले मुĥा सकार गरी 
यस अदालतमा Æयाय ÿशासन ऐन, २०४८ को दफा 
१२(३) र हालको Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा 
१२(१) को खÁड (क) र (ख) बमोिजम मुĥा दोहोö याई 
पाउँ भनी िनवेदन िदएकोमा यस अदालतबाट िमित 
२०७४।११।११ मा मुĥा दोहोö याई हेन¥ अनुमित ÿदान 
भई िनणªयाथª पेस भएको ÿÖतुत मुĥा पुनरावेदनको 
रोहमा हेरी Æयाय िनłपण गनुªपन¥ देिखयो ।
उपयुªĉ तÃय एवम् बेहोरा भएको ÿÖतुत 
मुĥाका सÆदभªमा िवĬान् कानून Óयवसायीहłको 
बहससमेत सुनी मु´यत: देहायका ÿÔ नहłको िनłपण 
गनुªपन¥ देिखन आयो:
(क) ÿÖतुत मुĥामा सुł भूिम सुधार कायाªलय, 

1551
११४७६ - ÿभुनारायण चौधरी िव. बाबुराम माझी थाł
मोरङबाट दाबीबमोिजमको सÌपूणª जµगा 
वादीको नाममा मोही नामसारी हòने गरी 
भएको िनणªय िमलेको छ छैन ?
(ख) मोहीले कमाउन पाउने हदभÆदा बढी जµगा 
भएमा ÂयÖतो जµगा के हòने ? 
(ग) पुनरावेदक ÿितवादीको पुनरावेदन िजिकर 
पुµने हो, होइन ?
२. िनłपण गनुªपन¥ पिहलो ÿĳतफª  िवचार 
गदाª, सािबक िक.नं.१३ हाल कायम िक.नं. ६३ को 
जµगाको दताª ąेÖतामा जµगाधनी ठकनी भÆने थनकì 
थाł, मोही बेदलु माझी थाł भÆने उÐलेख भएको 
पाइÆछ । गाउँ िवकास सिमितको कायाªलय, िसňाहा 
मोरङले मोही बेदलु माझीको िमित २०६२।०१।१५ 
मा मृÂयु भई िनजको मोिहयानी हकको िक.नं.६३ को 
जµगा वादी बाबुराम माझी थाłले मोहीको हैिसयतले 
जोतकमोद गरी जµगाधनीलाई सालसालैको कुतवाली 
बुझाउँदै आएकोमा उĉ जµगा बाबुराम माझीले मोही 
नामसारी गåरिलएमा अÆय दाजुभाइ मÆजुर रहेको भÆने 
बेहोराको िमित २०६५।०६।१७ को सरजिमन मुचुÐका 
साथै राखी बाबुराम माझीको नाममा िक.नं.६३ को जµगा 
मोही नामसारी गåरिदनु भनी िमित २०६५।०६।१९ 
मा िसफाåरस गरेको देिखÆछ । मोही बेदलु माझीले 
१ नं. लगत भरी २ नं. अनुसूची ÿकाशन गरी ÿाÈ त 
गरेको मोिहयानी हकको ÿमाणपýसमेत मौजुदा रहेको 
देिखन आयो । अब, तÂकालीन भूिमसÌबÆधी ऐन, 
२०२१ लाई हेदाª सो ऐनको दफा २६(१) मा "यस 
पåर¸छेदको अÆय दफाहłको अधीनमा रही मोहीले 
कमाई आएको जµगामा मोहीसÌबÆधी िनजको हक 
िनजपिछ िनजको एकासगोलका पित, पÂनी, छोरा, 
आमा, बाबु, धमªपुý, प§ितस वषª पुगेकì अिववािहता 
छोरी, छोरा, बुहारी, नाित, नाितनी बुहारी वा 
दाजुभाइहłमÅये जµगावालाले पÂयाएको Óयिĉलाई 
ÿाÈ त हòने छ" भÆने ÓयवÖथा गरेवाट मोिहयानी हकको 
नामसारी हòनको लािग एकासगोलको छोरा हòनुको साथै 
जµगाधनीले पÂयाएको Óयिĉसमेत हòनुपन¥ भÆने पूवªसतª 
रहेको देिखÆछ । 
३. ÿÖतुत मुĥामा वादी बाबुराम माझी 
अंशबÆडा गरी छुĘी िभÆन भएकाले िनजको नाममा 
मोही नामसारी नहòने भÆने पुनरावेदन िजिकर रहेकोमा 
िमित २०५८।०२।३० र.नं. ९७०६ को अंशबÆडा 
िलखतबाट बेदलु माझी र िनजका छोराहł राम िसंह 
माझी थाł, टेक नारायण माझी थाł, बाबुराम माझी 
थाł, सवªनारायण माझी थाł, गोरेलाल माझी थाł 
र वालु राम माझी थाłका िबचमा अंशबÆडा भएको 
देिखÆछ । यसरी बेदलु माझीको एकासगोलमा कोही 
नरहेको देिखन आएको अवÖथामा छुĘीिभÆन भएको 
छोरा बाबुराम माझी थाłमा मोिहयानी हक नामसारी 
हòÆछ, हòँदैन भÆनेतफª  िवचार गनुªपन¥ देिखन आयो । सो 
सÌबÆधमा सÌमािनत सवō¸च अदालतबाट चÆदेĵर 
ठकुर हजाम िव. राम एकवाल राय यादवसमेत भएको 
मोही नामसारी मुĥामा “एक पटक मोही कायम 
भइसकेको िÖथितमा कानूनबमोिजम बाहेक िनजको 
मोही हक समाĮ हòन स³ने अवÖथा रहँदैन । 
साथै, उĉ मोिहयानी हक िनजको मृÂयुपिछ पिन 
कानूनबमोिजम िनजको निजकको हकवालाले 
नामसारी गराई िलन पाउने ।” (ने.का.प. २०७७ 
भाग ६२ अङ्क ३ िन.नं.१०४५५) भनी निजरसमेत 
ÿितपादन भएको छ । सो निजरले मोही नामसारी गरी 
िलन पाउने अिधकारलाई "कानूनबमोिजम िनजको 
निजकको हकवाला" भनी सीमा िवÖतार गरेको 
छ । िनज बाबुराम माझीले बेदलु माझीको मृÂयुपĲात् 
िववािदत जµगालाई िनरÆतर जोतकमोद गद¨ आएको 
तथा सो जµगामा बेदलु माझीका अÆय छोराहłले 
मोही नामसारी दाबी नगरेको अवÖथामा बेदलु माझीको 
निजकको हकवालाको हैिसयतले वादी बाबुराम माझीले 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1552
मोही नामसारीको दाबी गनª पाउने नै देिखन आयो । 
४. ÿÖतुत मुĥामा वादी बाबुराम माझीले मोही 
नामसारीको दाबी िलन पाउने देिखन आए तापिन बेदुली 
माझीको मोिहयानी नामसारी गनª भूिमसÌबÆधी ऐन, 
२०२१ को दफा २६ बमोिजम िनजलाई जµगाधनीले 
मोहीको łपमा पÂयाएको समेत हòनुपन¥ भनी पूवªसतª 
तोकेको देिखÆछ । अब, िववािदत जµगाको मोही 
नामसारीको ÿयोजनाथª, जµगाधनीले पÂयाएको Óयिĉ 
बाबुराम माझी हòन् वा होइनन् भÆनेतफª  हेनुªपन¥ हòÆछ । 
कानूनले मोही पÂयाउने वा रोºने सÌबÆधमा कुनै िनिĲत 
कायªिविध तोकेको अवÖथा नहòँदा मोहीलाई पÂयाएको 
वा नपÂयाएको भÆने िवषयलाई तÃयको िवĴेषणबाट 
िनłपण गनª Æयायोिचत देिखÆछ । मोही बेदलु माझीको 
मृÂयुपĲात् िववािदत िक°ाको जµगा वादी बाबुराम 
माझी थाłले नै जोतकमोद गरी जµगाधनीलाई 
कुतबाली बुझाउँदै आएकोमा २०६३ सालको 
कुतबालीबमोिजमको रकम भूिमसुधार कायाªलय, 
मोरङमा धरौटी राखेको देिखÆछ । वादी बाबुराम माझी 
थाłले दािखल गरेको कुतबालीबापतको धरौटी रकम 
जµगाधनी ठकनी भÆने थकनी थाłले बुिझिलएको 
लेखा शाखाबाट देिखएबाट जµगाधनीले वादी बाबुराम 
माझीलाई मोही पÂयाएको पुिĶ हòन आएकाले वादी 
बाबुराम माझी थाłको नाममा मोिहयानी हक नामसारी 
हòने भनी भूिम सुधार कायाªलयको िनणªय बेहोरा रहेको 
देिखÆछ । यसरी वाÖतिवक मोहीको मृÂयुपĲात् िनजको 
छोराले िववािदत जµगा जोदकमोद गरी कुतबालीबापत 
धरौटी राखेको रकम जµगाधनीले बुिझिलए तथा 
कुतबाली बुिझिलएको होइन भनी जµगाधनी पुनरावेदक 
ÿितवादीले िजिकर िलनसमेत नसकेको सÆदभªमा 
सÌमािनत सवō¸च अदालतबाट फुलोवती यादव 
िवłĦ जगिदशÿसाद दास भएको मोही ÿमाणपý 
नामसारी मुĥामा "जµगाधनीले नै मोहीको देहाÆत 
भएपिछ िनजका पÂनी तथा छोराहłसमेतका 
िविभÆन हकवाला रहेको अवÖथामा कुनै एक 
Óयिĉलाई मोही माÆदै बालीको दाबी सािधकार 
िनकायमा िविधसÌमत तåरकाले गदªछ भने यसलाई 
पÂयाउने िøयाकलापकै łपमा úहण गनुªपन¥ ।" (ने.
का.प. २०६७ भाग ५२ अङ्क २ िन.नं. ८३०८) भनी 
निजरसमेत ÿितपादन भएको पåरÿàयमा जµगाधनीले 
पÂयाएको मोही बाबुराम माझी हòन भÆने देिखयो । 
५. तसथª, वादी बाबुराम माझीले मोही 
नामसारीको दाबी िलन िमÐने र िनजलाई जµगाधनीले 
मोही पÂयाएको माÆने िमÐने देिखन आएकोमा वादी 
बाबुराम माझी थाłका दाजुभाइहłले िववािदत 
िक.नं.६३ को जµगामा िनजले मोही नामसारी गåरिलएमा 
मÆजुर रहेको भनी िमित २०६५।०६।१७ मा सरजिमन 
मुचुÐकासमेत गरेको अवÖथामा बाबुराम माझी थाł 
िववािदत जµगाको मोहीको łपमा Öथािपत एवं पुिĶ हòने 
देिखयो । मािथ उिÐलिखत िववेचनाबाट वादी बाबुराम 
माझीको नाममा मोही नामसारी हòने गरी भूिम सुधार 
कायाªलय, मोरङबाट िमित २०६४।०९।२६ मा भएको 
िनणªय र सो िनणªयलाई सदर हòने ठहö याई पुनरावेदन 
अदालत, िवराटनगरबाट िमित २०६५।०८।११ मा 
भएको फैसला बाबुराम माझी थाłको नाममा मोही 
नामसारी हòने हदसÌमको िमलेकै देिखन आयो । 
सोतफª को ÿितवादीको पुनरावेदन िजिकरसँग सहमत 
हòन सिकएन ।
६. जहाँसÌम बेदलु माझीको नाममा 
भूिम सुधार ऐन, २०२१ को दफा ८ ले तोकेको 
हदबÆदीभÆदा बढी जµगालाई वादी बाबुराम माझीको 
नाममा मोही नामसारी हòने गरी पुनरावेदन अदालतबाट 
भएको फैसला निमलेको भÆने मूल पुनरावेदन िजिकर 
रहेको छ, सोतफª  िवचार गदाª, कुनै मोही वा िनजको 
पåरवारको नाममा रहेको जµगाको हदबÆदीको सÌबÆधमा 

1553
११४७६ - ÿभुनारायण चौधरी िव. बाबुराम माझी थाł
रहेको तÂकाल ÿचिलत कानूनी ÓयवÖथालाई हेदाª 
भूिमसÌबÆधी ऐनको दफा ८ ले, “मोहीको हैिसयतले 
कमाउन पाउने जµगाको अिधकतम हदः (१) कुनै 
Óयिĉ वा िनजको पåरवारले मोहीको हैिसयतले 
देहायको हदसÌम माý जµगा कमाउन पाउने छः 
(क) िभýी मधेशसमेत सÌपूणª तराई ±ेýमा – ४ 
िबगाहा, (ख) काठमाडŏ उपÂयकामा- १० रोपनी 
र (ग) काठमाडŏ उपÂयकाबाहेक सÌपूणª पहाडी 
±ेýमा- २० रोपनी । (२) उपदफा (१) मा जुनसुकै 
कुरा लेिखएको भए तापिन कुनै Óयिĉ वा िनजको 
पåरवारले जµगावालाको हैिसयतले कुनै जµगा 
राखेको भए सोसमेत गरी उपदफा (१) मा तोिकएको 
अिधकतम हद नपुग जµगासÌम मोहीको हैिसयतले 
कमाउन पाउने छ ।" भÆने ÓयवÖथा गरेको छ । 
ÂयÖतै, ऐ. ऐनको दफा ३१ मा "दफा ८ लागु भएमा 
सोहीबमोिजम हòनः यो पåर¸छेदमा जुनसुकै कुरा 
लेिखएको भए तापिन दफा ८ लागु भएको ±ेýमा 
सो दफा लागु भएको िमितदेिख सो दफाबमोिजम 
मोहीले कमाउन पाउने अिधकतम हदसÌमको 
जµगामा माý मोहीलाई मोिहयानी हक ÿाÈ त हòने 
छ ।" भÆने ÓयवÖथा रहेको पाइÆछ । जµगाधनी वा 
मोहीको हैिसयतले आÉनो वा आÉनो पåरवारको 
नाममा नेपालभर रहेको जµगाको दफा १३ बमोिजम 
फाँटवारी दािखल गनुªपन¥ हòÆछ । दािखल भएको 
फाँटवारीको सÌबÆधमा तोिकएको अिधकारीले दफा 
१४(१) बमोिजम अिÆतम फाँटवारी तयार गन¥ छ । 
यसरी तयार भएको अिÆतम फाँटवारीमा जµगाधनीको 
हैिसयतले आÉनो नाममा रहेको जµगा यस ऐनमा 
तोिकएको अिधकतम हदभÆदा बढी भएमा सो जµगा 
नेपाल सरकारले ÿाÈ त गरी सÌबिÆधत जµगावालाको 
हक तथा अिधकार Öवतः समाĮ भएको मािनने छ भनी 
ऐ. ऐनको दफा १५ ले ÓयवÖथा गरेको पाइÆछ । Âयसैगरी 
भूिमसÌबÆधी िनयमहł, २०२१ को िनयम १४ ले, 
ऐनको दफा ८ मा तोिकएको अिधकतम हदभÆदा बढी 
भएको जµगा नेपाल सरकारले ÿाÈ त गरी सोमा िनिहत 
मोिहयानी हक तथा अिधकार Öवतः समाĮ भएको 
मािनने छ भनी ÓयवÖथा गरेको छ । 
७. 
उपयुªĉ 
कानूनी 
ÓयवÖथाहłको 
पåरÿेàयमा ÿÖतुत मुĥाको तÃयलाई िवĴेषण गदाª, 
मोही बेदलु माझी थाł र िनजका छोराहłिबच भएको 
िमित २०५८।०२।३० मा पाåरत बÆडापýबाट िनज 
बेदलु माझी थाłका नाउँमा िक.नं. ५०३ ±ेýफल 
३-५-१५, िक°ा नं. ८ ±ेýफल २-१६-५ र िक°ा 
नं.९ को ±ेýफल ३-१०१/२ को जµगासमेत रहेको 
देिखएबाट बेदलु माझीको नाममा जµगाधनीको 
हैिसयतले िविभÆन जµगा रहेको देिखन आयो । यसका 
साथै ÿÖतुत मुĥाको दाबीबमोिजमको बेदलु माझीको 
मोिहयानी हक कायम सािबक िक.नं. १३ को १-१४-
१० हाल कायम िक.नं. १२७ को ११६९५.७० ब.िम 
तथा लगाउको मुĥामा रहेको दाबीबमोिजमको सािबक 
िक.नं. १३ को २-१४-३ हाल कायम िक.नं. ६३ 
को ६७३८.३४ ब.िम. को जµगा गरी बेदलु माझीको 
मोिहयानी हकबमोिजम कुल ±ेýफल ४-८-१३ को 
जµगा रहेको देिखयो । यसरी बेदलु माझीको नाममा 
जµगाधनी र मोही दुवैको हैिसयतले भूिमसÌबÆधी ऐनको 
दफा ८ ले तोकेको हदबÆदीभÆदा बढी जµगा रहेको 
देिखन आयो । बेदलु माझी थाłले रै.नं.७८९ को 
िस.नं.(१) ज.िव. ३-०-० र िस.नं. (२) ज.िव. ६-०-० 
को जµगामा िनजको मोही हक रहेको भनी १ नं. लगत 
भरी २ नं. अनुसूची ÿकाशन गन¥ øममा िनजको नाममा 
हदबÆदीभÆदा बढी जµगा रहेकाले १ नं. अनुसूचीमा 
िस.नं.२ को ६ िबघामÅये ५ िबघा जµगा छाड्ने भनी 
िमित २०२२।१२।०४ मा सहीछाप गरी कैिफयत 
जनाएको समेत देिखन आयो । यसरी बेदुली माझीको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1554
नाममा मोहीको हैिसयतले कानूनले तोकेकोभÆदा बढी 
जµगा जिमन रहेको, २ नं. अनुसूचीमा िस.नं. २ को ५ 
िबघा जµगा छाड्ने भनी सहीछाप गरी कैिफतयसमेत 
जनाएबाट कानूनले तोकेकोभÆदा बढी जµगामा आÉनो 
मोही कायम भएको भÆने बेदलु माझीलाई जानकारी 
रहेको र सो सÌबÆधमा िनज Öवयम् को िलिखत 
मÆजुरीसमेत देिखन आयो । 
८. ÿÖतुत मुĥाका वादी बाबुराम माझीका 
बाबु बेदलु माझी िववािदत जµगाका मोही भएको र 
िनज वादी मोहीका छोरा भएको कारणले माý िनजको 
नाममा मोही हक नामसारी हòने अवÖथा देिखन आयो । 
अतः िनज वादीले आÉना मोही बाबुको सो जµगामा 
जे जÖतो हकािधकार रहेको िथयो सोही हकािधकार 
माý ÿाÈ त गनª सिकने अवÖथा देिखÆछ । मािथ विणªत 
मोहीको नाममा तत् बखत हदभÆदा बढी नै जµगा रहेको 
देिखएकोमा िववाद रहेको पाइँदैन । तÂकाल ÿचिलत 
कानूनबमोिजम यÖतो जµगा Öवतः नेपाल सरकारको 
हòने र नेपाल सरकारको जµगामा मोही पिन नलाµने 
ÓयवÖथा रहेको छ । तर ÿÖतुत मुĥाको तÃयबाट 
बेदलु माझीको नाममा मोहीको हैिसयतले रा´न पाउने 
हदबÆदीभÆदा बढी रहेको जµगा ÿािĮ (जफत) तफª  कुनै 
कारबाही चलेको अवÖथा भने देिखन आएन् । मोहीको 
हदभÆदा बढी जµगा ÖपĶ देिखई नेपाल सरकारको 
Öवतः अिधकार Öथािपत भएको जµगामा सो जµगा 
जफतको ÿिøया नथािलएको भÆने अधार िलई 
तÂकालीन पुनरावेदन अदालत, िवराटनगरले सोतफª  
केही नबोली वादीलाई मोही हक कायम गन¥ गराउनेतफª  
माý बोलेको पाइÆछ । मुĥाको समú तÃयगत बेहोरालाई 
हेदाª, जफत भई नेपाल सरकारको नाममा ÿाÈ त 
हòने जµगालाई अनदेखा गनª सिकने अवÖथा रहÆन । 
सावªजिनक सÌपि°को समुिचत संर±ण गनª अदालत 
Öवयम् को भूिमकाका सÌबÆधमा सवō¸च अदालतका 
तमाम फैसला, आदेश एवम् Æयाियक Óया´यासमेत 
भएका छन् । नेपाल सरकारले Öवतः ÿाÈ त वा जफत 
भई ÿाÈ त गन¥ जµगा जिमन सÌपि°मा अदालत Öवयम् ले 
suo motto कतªÓय िनवाªह गनुªपन¥ हòन आउँछ । 
९. अतः हदबÆदीतफª को कारबाही चलेको 
अवÖथामा कानूनबमोिजम हòने नै हòँदा हाल मोही 
नामसारीतफª  माý Æयाय िनłपण हòने भनी िमित 
२०६६।०७।१२ मा भूिम सुधार कायाªलय, मोरङबाट 
वादी दाबीबमोिजमको सÌपूणª जµगा बाबुराम माझीको 
नाममा मोही नामसारी हòने गरी भएको िनणªयलाई सदर 
ठहö याई पुनरावेदन अदालत, िवराटनगरबाट िमित 
२०६६।१२।०१ मा भएको फैसला मोहीको हदभÆदा 
बढी जµगा जफत गरी नेपाल सरकारको नाममा Ðयाउने 
ÿिøया थाÐने सÌबÆधमा नबोलेको हदसÌम केही उÐटी 
भई वादी बाबुराम माझीको नाममा हदबÆदीसÌमको 
जµगा माý मोही नामसारी हòने र ÿचिलत कानूनको 
ÿिøया पूरा गरी हदबÆदीभÆदा बढीको मोिहयानी 
हकबापतको जµगा ÿाÈ त (जफत) गरी नेपाल सरकारको 
नाममा Ðयाउनेतफª  कारबाही िकनारा गनª भूिम सुधार 
तथा मालपोत कायाªलय मोरङमा लेखी पठाइिदने 
ठहछª । अłमा तपिसलबमोिजम गनूªः
तपिसल
§ मािथ ठहरेबमोिजम बेदलु माझीको नाममा 
रहेको िजÐला मोरङ मोितपुर ९ सािबक िक.नं. 
१३ को २-१४-३ हाल कायम िक.नं. ६३ 
को ६७३८.३४ ब.िम को जµगा र लगाउको 
मुĥामा रहेको दाबीबमोिजमको िजÐ ला मोरङ 
िसňाहा गा.िव.स. सािबक वडा नं. २ िक.नं. 
१३ को १-१४-१० हाल कायम िक.नं. ६३ 
को ११६९५.७० व.िम लगायत िनज र 
िनजको बाबुको नाममा तÂकाल रहेका िनज 
जµगाधनी भएका जµगाहłसमेतको िववरण 

1555
११४७७ - िवनयबहादुर चÆदसमेत िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
कायम गरी भूिमसÌबÆधी ऐन, २०२१ को 
दफा ८ बमोिजम हदबÆदी भÆदा बढी रहेको 
जµगा जफत गरी नेपाल सरकारको नाउँमा 
Ðयाउन आवÔयक कारबाही ÿिøया शीŅ 
łपमा अगािड बढाउनु भनी भूिम सुधार तथा 
मालपोत कायाªलय, मोरङलाई फैसलाको 
ÿितिलिपसिहत लेखी पठाउनू ।
§ ÿÖतुत मुĥामा बेदलु माझीको मोही कायम 
भएको जµगाहłमÅये हदबÆदी िभýको जµगा 
बाबुराम माझी थाłको नाममा मोही नामसारी 
गåरिदनु भनी भूिम सुधार तथा मालपोत 
कायाªलय, मोरङलाई लेखी पठाउनू । 
§ ÿÖतुत मुĥाको दायरीको लगत कĘा गरी 
फैसला िवīुतीय ÿणालीमा ÿिवĶ गरी 
िमिसल िनयमानुसार अिभलेख शाखामा 
बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा सहमत छु ।
Æया.िवनोद शमाª
इजलास अिधकृत : सिलना चापागाई पौडेल
इित संवत् २०८० साल फाÐगुन २९ गते रोज ३ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी ितलÿसाद ®ेķ
माननीय Æयायाधीश ®ी शारङ्गा सुवेदी
फैसला िमित : २०८१।४।१६
०८०-WO-०६०८
मुĥा:- उÂÿेषणयुĉ परमादेशसमेत
िनवेदक : बैतडी िजÐला सािबक गुłखोला गा.िव.स. 
वडा नं.१ हाल दशरथचÆद नगरपािलका वडा 
नं.१ बÖ ने कालु चÆदको नाित रणबहादुर 
चÆदको छोरा हाल गौतम बुĦ अÆतराªिÕůय 
िवमानÖथल सुर±ा कायाªलय, भैरहवामा 
ÿ.व.ना.िन. पदमा कायªरत िवनयबहादुर 
चÆदसमेत
िवłĦ
िवप±ी : ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, 
िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
§
तलबमान निमलेको िवषय सÌबिÆधत ÿहरी 
कमªचारीको तलबमानको िवषय माý नभई 
बढुवा भएका ÿहरी कमªचारीले खाइपाइ 
आएकोभÆदा घटी र आफूभÆदा एक तह 
मुिनको दजाªमा रहेका ÿहरी कमªचारीले 
पाउने तलबभÆदा घटी तलबमानमा रही 
काम गनुªपदाª बढुवा भएको आÂमसÌमान 
बोध गनªसÌम पिन नपाएको अवÖथाले 
अÿÂय± łपमा ÿहरी संगठनको चेन 
अफ कमाÆडलाई समेत ±ीण तुÐयाउने 
सÌभावना हòने ।
nनण¹य नं. ११४७७

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1556
§
तलबमान निमÐदा सÌबिÆधत ÿहरी 
कमªचारीले िहनताबोध गनुª Óयिĉगत िवषय 
हòन स³ने तर ÿहरी संगठनिभý एउटा 
तहमा काम गन¥ समú ÿहरी कमªचारीले 
िहनताबोध गनुªपन¥ अवÖथा आउनु 
सामाÆय कुरा नभई अÿÂय± łपमा यसले 
ÿहरी संगठनलाई माý कमजोर बनाउने 
होइन मुलुकको समú शािÆत सुर±ाको 
सेवा ÿवाहको िÖथितमा नै ÿितकूल ÿभाव 
पन¥ हòँदा यो िवषयलाई गÌभीरतापूवªक 
मनन गनुªपन¥ । 
(ÿकरण नं.६) 
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी 
शÌभु थापा, ®ी हåरÿसाद उÿेती, डा. ®ी 
टीकाराम भĘराई र िवĬान् अिधवĉा डा. ®ी 
गणेश रेµमी 
िवप±ीका तफª बाट : िवĬान् सहÆयायािधवĉा ®ी 
अ¸युतमणी Æयौपाने
अवलिÌबत निजर :
सÌबĦ कानून :
आदेश
Æया.शारङ्गा सुवेदी : नेपालको संिवधानको 
धारा ४६ र १३३(२) बमोिजम यस अदालतमा दताª 
हòन आएको ÿÖतुत åरट िनवेदनको संि±Į तÃय एवम् 
आदेश यसÿकार रहेको छ:-
åरटिनवेदनकोसंि±Į तÃय
नेपाल सरकारले िमित २०७१।०१।०८ मा 
सािबकको ÿहरी िनयमावली, २०४९ लाई खारेज 
गरी ÿहरी िनयमावली, २०७१ जारी गö यो । नयाँ 
जारी ÿहरी िनयमावली, २०७१ को िनयम ९(१)(च)
मा ÿहरी िनरी±क पदपूितªमा सािबकको ऐनमा भएको 
ÓयवÖथा (खुलाबाट ५०% र बढुवाबाट ५०%) भÆदा 
केही फरक हòने गरी (खुला ÿितयोिगताबाट ६०% र 
सईको बढुवाबाट ४०%) गन¥ ÓयवÖथा गåरयो । नयाँ 
ÓयवÖथा मुतािवक पदपूितª गदाª हरेक वषª हòने सईको 
बढुवामा ÿित बढुवा १०% कम िवभागीय उÌमेदवारले 
ÿहरी िनरी±कको पदपूितªको अवसर उपभोग गनª 
पाउने अवÖथा िसजªना भई बढुवाको अवसरबाट 
लामो समयसÌम वि¼चत रहनुपन¥ अवÖथाको िसजªना 
भयो । यसै øममा लामो समयसÌम एकै दजाªमा बÖदा 
ÿहरी कमªचारीको मनोबल र कायª सÌपादनमा समेत 
असर परेको भÆदै ÿहरी िनयमावली, २०७१ लाई 
िमित २०७८।१०।०३ मा नवŏ संशोधन गरी हामी 
िनवेदकलगायतका सईलाई ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क 
पदमा बढुवा गåरयो । हामी िनवेदक सािबक पद ÿहरी 
नायब िनरी±क (ÿ.ना.िन.) पदमा रहँदा सुł तलब 
Öकेल ł. ३०,२००।- र úेड ł. १,००७।- का दरले ८ 
úेड गरी जÌमा ł ३८,२५६।– तलब खाइपाइ आएका 
िथयŏ । ÿहरी महािनरी±कको िमित २०७८।१२।१७, 
१८, १९ र २० गतेको िनणªयअनुसार १,४१८ (एक 
हजार चार सय अठार) जना ÿ.ना.िन.लाई ÿहरी 
वåरķ नायब िनरी±क (ÿ.व.ना.िन.) पदमा बढुवा 
गåरयो । नेपाल सरकारको िमित २०७९।०४।२६ को 
िनणªयअनुसार २०७९ साउन १ गतेदेिख लागु हòने गरी 
कायम गåरएको तलबमानअनुसार फुल úेड (८ úेड) 
ÿाĮ गन¥ सईले ł. ४३,९९४।– ÿाĮ गदªछ । २०७८ 
साल चैýमा बढुवा भएका वåरķ सईले ł. ४३,७३२।– 
माý ÿाĮ गåररहेका छŏ । हामीले सािबक दजाªमा 
खाइपाइ आइरहेको तलबभÆदा हाल ł. २६२।– कम 
तलब पाइरहेका छŏ । 
कमªचारी 
ÓयवÖथापन 
(Human 
Resource Management) को िसĦाÆतअनुसार 
कमªचारीको बढुवा भएपĲात् तलबमानमा बढो°री 
(Increment) हòनपदªछ । ®म कानूनको िसĦाÆत 

1557
११४७७ - िवनयबहादुर चÆदसमेत िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
(Labor Jurisprudence) अनुसार खाइपाइ सकेको 
तलबमानलाई सÌबिÆधत कमªचारीको Öवीकृितबेगर 
घटाउन िमÐदैन भÆ ने कुरा सÌमािनत सवō¸च 
अदालतबाट िनणªय नं. ८१५३ केशवबहादुर थापा 
िवłĦ नेपाल सरकार ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को 
कायाªलय भएको मुĥामा ÿितपािदत िसĦाÆतसमेतको 
ÿितकूल छ । कमªचारीको लािग मौिþक सुिवधा उÂÿेरणा 
माý नभई जीवन आधार हो । हाăो मािसक तलब घटाई 
िदँदा हाăो स¼चयकोष, नागåरक लगानी कोष, चाडपवª 
भ°ा, úेड, पेÆसन, िटएिडएलगायत हाăो दैिनकìमा 
समेत गÌभीर असर परेको छ । िमनबहादुर थापासमेत 
िवłĦ िýभुवन िवĵिवīालय, कìितªपुरसमेत, ने.का.प. 
२०७४, अङ्क २, िन.नं. ९७६७ मा सÌमािनत 
सवō¸च अदालतबाट “मौिþक सुिवधा उÂÿेरणाको 
महßवपूणª तßव हो । कमªचारीको इ¸छाबेगर उनीहłको 
सुिवधामा कटौती गदाª कमªचारीहłको उÂÿेरणा र 
मनोबलमा Ćास आई संगठनको उÂपादकÂवमा नै 
असर पनª जाने” भनी Óया´या गåरएको अवÖथा छ । 
यस सÌबÆधमा रहेका कानूनी ÓयवÖथामा 
ÿहरी िनयमावली, २०७१ को िनयम १४३ मा “कुनै 
पिन ÿहरी कमªचारीलाई िनजको िनयुिĉ हँदाका 
बखत कायम रहेको तलब, उपदान, िनवृि°भरण 
र ÂयÖतै अÆय सुिवधासÌबÆधी सेवाका सतªहłमा 
िनजलाई ÿितकूल असर पन¥ गरी पåरवतªन गåरने 
छैन" भनी ÿहरी िनयमावली, २०७१ िनयम १४६ 
को २ को (ख) मा "सािबक पदमा पाइरहेको तलब 
बढुवा भएको पदको सुł तलबभÆदा बढी भएमा 
मािथÐलो पदको तलब िनधाªरण गदाª हाल पाइरहेको 
तलब नपुगसÌमको तलब वृिĦ थप गरी मािथÐलो 
पदको एक तलब वृिĦसमेत थप गरेर तलब िनधाªरण 
गन¥" भÆने कानूनी ÓयवÖथा गरेको छ । िनजामती सेवा 
ऐन, २०४९ को दफा ५८ मा “कुनै पिन िनजामती 
कमªचारीलाई िनजको िनयुिĉ हòँदा तÂकाल लागु रहेको 
तलब, उपदान, िनवृि°भरण र अÆय सुिवधासÌबÆधी 
सेवाका सतªहłमा िनजको Öवीकृितबेगर िनजलाई 
ÿितकूल असर पन¥ गरी पåरवतªन गåरने छैन । पिछ हòने 
संशोधनले ÂयÖतो संशोधन हòनुअगावै बहाल रहेको कुनै 
िनजामती कमªचारीको उपयुªĉ सेवाका सतªहłमा कुनै 
ÿकारले ÿितकूल असर पन¥ भएमा ÂयÖतो संशोिधत 
ÓयवÖथाबमोिजम गनª मÆजुर गरेको िलिखत Öवीकृित 
नभई ÂयÖतो ÓयवÖथा िनजको हकमा लागु हòने छैन” 
भनी तथा िनजामती सेवा िनयमावली, २०५० को 
िनयम ८५ (२) मा मािथÐलो तलबमानको बढुवा पाउने 
कमªचारीले पाइरहेको तलब मािथÐलो बराबर वा बिढ 
भएमा एक तलब वृिĦ थप गåरने र नपुगसÌमको तलब 
वृिĦ समावेश गåरने, भनी ÓयवÖथा गरेको अवÖथा छ ।
उिÐलिखत कानूनी ÓयवÖथा र ÿितपािदत 
निजर िसĦाÆतसमेतका आधारमा हाल ÿहरी 
वåरķ नायब िनरी±क पदमा पदोÆनित भएका 
कमªचारीहłलाई सािबक ÿ.ना.िन. पदमा खाइपाइ 
आएको तलब, भ°ा, úेडसमेतको एकमुķ रकमभÆदा 
कम रकम पाउने गरी भएका िनणªयहł गैरकानूनी र 
Æयाियक िसĦाÆतको ÿितकूल रहेकाले सो सÌबÆधमा 
ÿहरी ÿधान कायाªलय, गृह मÆýालय, अथª मÆýालय, 
नेपाल सरकार र सरकारका पदािधकारीहłबाट 
गåरएका हालसÌमका सबै िनणªयहł उÂÿेषणको 
आदेशĬारा बदर गåरपाउँ, ÿहरी िनयमावली, २०७१ 
को िनयम १४६(२)(ख) बमोिजम पदोÆनित भएका 
ÿ.व.नायब िनरी±कहłले सािबक दजाªमा खाइपाइ 
आएको तलब भ°ा úेडसमेतको एकमुķ रकम नघट्ने 
गरी तलबमान कायम गनª र सोको ÓयवÖथापनको 
लािग उिचत तलब समायोजन गनª परमादेश जारी 
गåरपाउँ, åरट दायर भएपिछ यो åरटको टुङ्गो नलाµदै 
अिनवायª अवकाशमा जाने ÿ.व.ना.िन., यसै कारणले 
ÿतािडत भएको महसुस गरी अवकाशमा जाने ÿ.व.ना.
िन.हłलाई समेत समायोिजत थप तलबसमेत 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1558
उपलÊध गराउनेतफª  परमादेश जारी गåरपाउँ र ÿ.
ना.िन. पदमा खाइपाइ आएकोभÆदा हाल ÿ.व.ना.िन. 
पदमा ł. २,६०६।– कम हòन जाने हòँदा समायोजन 
(तलब वृिĦ) गरी तलबमान कायम गनª तीन úेड थÈनु 
पन¥ र पदोÆनितपĲात् पाउने मािथÐलो पदको तलब 
वृिĦ थपसमेत गरी चार úेड रकम िमलान गरी ÿहरी 
वåरķ नायब िनरी±क पदमा बढुवा भएका कमªचारीको 
तलबमान समायोजन गरी ÿहरी नायब िनरी±क (सई) र 
ÿहरी िनरी±क (इÆसपे³टर) पदमा ÿितवषª एक एक गरी 
आठ वषªसÌम को ८ úेड थप हòने भएकोले सोहीअनुसार 
ÿ.व.ना.िन. पदको सुł Öकेल मानी ÿÂयेक वषª १/१ 
का दरले ८ úेड थप गनª गराउन परमादेश जारी गåरपाउँ 
साथै िनवेदनको िवषय हामी जÖता नेपाल ÿहरीका सबै 
ÿहरी वåरķ नायब िनरी±कको हकमा लागु हòने गरी 
सावªजिनक सरोकारको िवषयको łपमा िÖवकार गरी 
Æयाय गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको िनवेदक ÿ.व.ना.
िन. िवनयबहादुर चÆदसमेतले यस अदालतसम± पेस 
गरेको िनवेदन बेहोरा ।
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजम आदेश िकन जारी हòन नपन¥ हो ? आदेश 
जारी हòनु नपन¥ भए सोको आधार र कारणसिहत 
बाटोको Ìयादबाहेक सूचना Ìयाद पाएका िमितले 
१५ (पÆň) िदनिभý महाÆयायािधवĉाको कायाªलय 
माफª त िलिखत जवाफ पेस गनुª भनी ÿÖतुत आदेश 
र åरट िनवेदनको एक ÿित न³कलसमेत साथै राखी 
िवप±ीहłका नाउँमा सूचना Ìयाद जारी गरी Ìयादिभý 
िलिखत जवाफ परे वा अविध Óयतीत भएपिछ पेस 
गनूª । साथै, िनवेदकहłले उठाएको िवषयवÖतु 
पाåर®िमकसँग सÌबिÆधत देिखई, उĉ िवषयवÖतु 
शीŅ िनłपण गनुªपन¥ अवÖथा देिखएकोले सवō¸च 
अदालत िनयमावली, २०७४ को िनयम ७३ बमोिजम 
अúािधकारसमेत िदई िनयमानुसार पेस गनुª भÆ नेसमेत 
बेहोराको यस अदालतको िमित २०८०।०९।१७ को 
आदेश ।
आ.व. २०७९।८० को बजेट वĉÓय तथा 
िमित २०७९।०७।१६ को मिÆýपåरषद् को िनणªयमा 
नै ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क पदको अिधकतम 
úेडको िसमा सं´या २ (दुई) माý ÓयवÖथा गåरएकोले 
सो िसमा सं´यालाई नाघेर यस िकताबखानाले 
úेड वृिĦ गनª नसिकने साथै यस िकताबखाना ÿहरी 
कमªचारीहłको सेवा सुिवधाको सÆदभªमा कुनै 
नीितगत िनणªय गन¥ ÿकृितको िनकाय नभई ÿचिलत 
कानूनमा उÐलेख भएका िवषयहł माý कायाªÆवयन 
गन¥ िनकाय भएकोले सो िवषयमा थप िनणªय गरी úेड 
वृिĦ गनª नसिकने भएको हòँदा उĉ åरट िनवेदन यस 
िकताबखानाको हकमा खारेज भागी छ, खारेज गåरपाउँ 
भÆ नेसमेत बेहोराको रािÕůय िकताबखाना (ÿहरी) 
लैनचौर, काठमाडŏका तफª बाट ऐ. का उपमहािनद¥शक 
शाÆता अिधकारी भĘराईले यस अदालतमा पेस गरेको 
िलिखत जवाफ ।
ÿहरी िनयमावली, २०७१ को िनयम 
१४६(२)(ख) मा सािबक पदमा पाइरहेको तलब बढुवा 
भएको पदको सुł तलबभÆदा बढी भएमा मािथÐलो 
पदको तलब िनधाªरण गदाª हाल पाई आएको तलब 
अपुगसÌमको तलब वृिĦ थप गरी मािथÐलो पदको 
एक तलब वृिĦसमेत थप गरेर उपलÊध गराउने भÆ ने 
ÓयवÖथाअनुसार नै गनª र तलबमान निमलेको हकमा 
हालै गिठत उ¸चÖतरीय तलब सुिवधा आयोगको 
िसफाåरस/सुझाव ÿाĮ भएपिछ नेपाल सरकारले 
गन¥ िनणªयबमोिजम हòने भÆ ने अथª मÆýालयको िमित 
२०७९।०६।११ गतेको पýमाफª त जानकारी ÿाĮ 
भएकोमा ÿहरी िनयमावली, २०७१ (नवŏ संशोधन) 
बाट थप गåरएको ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क पदमा 
बढुवा भएकाहłको हकमा सािबक ÿहरी नायब 
िनरी±क पदमा खाइपाइ आएको तलबभÆदा कमी हòन 
गएको ł. २६२।- (अ±रेिप दुई सय बैसĜी माý) थप 

1559
११४७७ - िवनयबहादुर चÆदसमेत िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
गरी तलब खचª ले´ने आदेशाथª यस कायाªलयबाट 
तालुक मÆýालय तथा कोष तथा लेखा िनयÆýकको 
कायाªलयलाई पýाचार गåरएको छ । यसथª úेड 
िमलान र úेड सं´या थपघट गन¥, तलबमान िमलान 
गन¥सÌबÆधी ÓयवÖथा पåरमाजªन गन¥ िवषयहł 
यस कायाªलयको ±ेýािधकारिभý नपन¥ हòँदा नेपाल 
ÿहरी ÿधान कायाªलय, न³सालसमेतलाई िवप±ी 
बनाई दायर भएको åरट िनवेदन खारेजभागी छ, 
खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको नेपाल ÿहरी 
ÿधान कायाªलय, न³सालको तफª बाट ऐ. का ÿहरी 
महािनरी±क बसÆतबहादुर कुँवरले यस अदालतमा 
पेस गरेको िलिखत जवाफ ।
यस 
कायाªलयमा 
अवकाश 
हòनुपूवª 
कमªचारीहłको कुनै पिन कागजातहłको अिभलेख 
नरहने तथा यस कायाªलयको कायª ±ेýभÆदा बािहर 
गएर कसैको िनवृ°भरण अिधकार पýमा उिÐलिखत 
बेहोरा संशोधन गन¥, तलब वा úेडको रकम तो³ने, सुł 
िनवृ°भरण रकम कायम गåरिदने तथा अवकाश िमित 
कायम गन¥ अिधकार यस कायाªलयलाई नरहेको र 
सÌबिÆधत रािÕůय िकताबखानाबाट जारी िनवृ°भरण 
अिधकार पý र िनवृ° कमªचारीको िववरणसिहतको 
पýको आधारमा यस कायाªलयले िनवृ°भरण भुĉानी 
गन¥ ÓयवÖथा भएको हòनाले यस कायाªलयलाई समेत 
िवप±ी बनाई दाबी गåरएको उÂÿेषण मुĥाबाट समेत 
फुसªद गराइपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको िनवृ°भरण 
ÓयवÖथापन कायाªलय, काठमाडŏको तफª बाट ऐ. का 
कायाªलय ÿमुख िवÕणुÿसाद खरेलले यस अदालतमा 
पेस गरेको िलिखत जवाफ ।
यस मÆýालयबाट ÿहरी कमªचारीहłको सबै 
तहका तलबमान कायम सÌबÆधमा ÿहरी िनयमावली, 
२०७१ को नवŏ संशोधनबाट थप भएका पदहłमा 
िमित २०७८।१२।१७ गतेदेिख बढुवा भएका ÿहरी 
कमªचारीहłको बढुवा भएको िमितदेिख २०७९ 
असार मसाÆतसÌमको तलबमान कायम नभएकोले सो 
छुट तलब खचª ले´नेसÌबÆधी एवं ऐ. िनयमावलीको 
नवौ संशोधनĬारा ÿहरी नायब िनरी±कबाट ÿहरी 
वåरķ नायब िनरी±क पदमा बढुवा भएका ÿहरी 
कमªचारीहłको हाल Öवीकृत तलबमानअनुसार र 
úेड िमलानपĲात् कायम हòने तलबमान ÿहरी नायब 
िनरी±क पदमा खाइपाइ आएको तलबमानभÆदा कम 
हòन गएकोले तलबमान कायम गनª र ÿहरी कायाªलय 
सहयोगी पदमा थप भएका ÖतरवृिĦबमोिजम िमित 
२०७८।१२।२४ गतेदेिख ÖतरवृिĦ भएका कायाªलय 
सहयोगीहłको छुट हòन गएको तलब खचª ले´ने िवषय 
तथा ÿहरी िनयमावली नवŏ संशोधनबाट थप भएका 
पदहłमा ÿहरी िनयमावली, २०७१ को िनयम १४६ 
को उपिनयम (२) (ख) बमोिजम "सािबक पदमा 
पाइरहेको तलब बढुवा भएको पदको सुł तलबभÆदा 
बढी भएमा मािथÐलो पदको तलब िनधाªरण गदाª 
हाल पाई आएको तलब नपुगसÌमको तलब वृिĦ 
थप गरी मािथÐलो पदको एक तलब वृिĦसमेत थप 
गरेर" भÆ ने ÓयवÖथाका लािग यस मÆýालयको िमित 
२०७९।०५।०९ गतेको िनणªयानुसार सÌबिÆधत 
अथª मÆýालयबाट आवÔयक नीितगत िनणªयका 
लािग पýाचार भएको हòँदा उिÐलिखत िवषयमा यस 
मÆýालयबाट åरट िनवेदकको हक अिधकार हनन 
हòने कुनै काम कारबाही तथा िनणªयसमेत नगरेको 
हòँदा वÖतुिनķ आधार, कारण तथा ÿमाणिबना यस 
मÆýालयलाई समेत िवप±ी बनाई दायर भएको 
ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज भागी हòँदा खारेज गåरपाउँ 
भÆ नेसमेत बेहोराको गृह मÆýालयको तफª बाट ऐ. का 
सिचव िदनेश भĘराईले यस अदालतमा पेस गरेको 
िलिखत जवाफ ।
िवप±ी åरट िनवेदकले िविभÆ न माग दाबी 
िलई सÌमािनत अदालतमा ÿवेश गनुªभएको िवषयमÅये 
तलब, भ°ा, उपदान, िनवृि°भरणलगायतका सेवा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1560
सुिवधासÌबÆधी िवषय नेपाल सरकार (कायª िवभाजन) 
िनयमावली, २०७४ को अनुसूची-२ को ø.सं. २ को 
बुँदा १४ बमोिजम यस मÆýालयको िजÌमेवारीको िवषय 
देिखÆछ । यस सÌबÆधमा åरट िनवेदकहłले नेपाल 
सरकार, मिÆýपåरषद् को िमित २०७९।०४।२६ को 
िनणªयबमोिजम कायम भएको तलबमान र úेड सुिवधा 
उपभोग गद¨ आएकोमा कुनै दुिवधा रहेको दिखँदैन । 
तलबमान िमलानको लािग यस मÆýालयमा नीितगत 
िनणªय हòन गृह मÆýालयबाट माग भई आएकोमा 
यस मÆýालयको सिचवÖतरको िमित २०७९।६।२ 
गतेको िनणªयबाट बढुवा भएका ÿहरी कमªचारीहłको 
तलबमान सÌबÆधमा ÿहरी िनयमावली, २०७१ को 
िनयम १४६ को उपिनयम (२) को खÁड (ख) को 
ÓयवÖथाबमोिजम खाइपाइ आएकोभÆदा नघट्ने गरी 
िनयमावलीको ÓयवÖथाअनुसार नै गनª र तलबमान 
निमलेको हकमा कमªचारीको तलब सुिवधाको 
पुनरावलोकनको लािग अÅययन ÿितवेदन नेपाल 
सरकारसम± पेस गनª गठन भएको उ¸चÖतरीय 
तलब सुिवधा आयोगको िसफाåरस तथा सुझाव ÿाĮ 
भएपिछ नेपाल सरकारले गन¥ िनणªयबमोिजम हòने 
बेहोराको िनणªय भई सोहीबमोिजमको पý च.नं. १६८, 
िमित २०७९।६।११ को पýबाट गृह मÆýालयलाई 
अवगत गराई सिकएको हòँदा åरट िनवेदकहłले पुनः 
सोही िवषयलाई िलई अदालत ÿवेश गरेको देिखँदा 
यस मÆýालयबाट ÿहरीसÌबÆधी ÿचिलत कानूनी 
ÓयवÖथाबमोिजम गन¥ गरी िनणªय गरी सिकएको साथै 
तलबमान र सुिवधाका सÌबÆधमा पुनरावलोकन 
गन¥ िवषय िनयिमत ÿिøया रहेको हòँदा ÿचिलत 
कानूनबमोिजम सोसÌबÆधी कायª सÌपादन हòँदै आएको 
छ । यसरी पुनरावलोकनको øममा åरट िनवेदकहłले 
उठान गरेको िवषय अवÔय सÌबोधन हòने तथा सो 
सÌबÆधमा हालसÌम कुनै पिन नयाँ िनणªय भई 
नसकेको अवÖथामा यस मÆýालयलाई िवप±ी बनाई 
रा´ नुपन¥ नभएकोले यस मÆýालयसमेतलाई िवप±ी 
बनाई åरट िनवेदकहłले दायर गनुª भएको åरट िनवेदन 
खारेजभागी छ, खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको 
अथª मÆýालयका तफª बाट ऐ. का सचीव डा. कृÕणहåर 
पुÕकरले यस अदालतमा पेस गरेको िलिखत जवाफ ।
िनवेदनमा उठान गåरएको िवषय नेपाल 
सरकार, गृह मÆýालय तथा अथª मÆýालयको 
±ेýािधकारिभýको िवषय रहेको देिखँदा तत् सÌबÆधमा 
नेपाल सरकारका उिÐलिखत िनकायबाट आवÔयक 
िनणªय एवं काम, कारबाही हòन स³ने हòँदा यस 
िवषयमा यस कायाªलयसमेतलाई िवप±ी बनाई åरट 
िनवेदन दायर गनुªपन¥ होइन । नेपाल सरकार (कायª 
िवभाजन) िनयमावली, २०७४ समेतका ÿचिलत 
कानूनी ÓयवÖथाका आधारमा नेपाल सरकारका 
िविभÆ न मÆýालयहłबाट आ-आÉनो ±ेýािधकार 
तथा िजÌमेवारीिभýका कायªहł हòँदै आइरहेका 
छन् । सोहीबमोिजम नेपाल ÿहरीसÌबÆधी िजÌमेवारी 
र नेपाल ÿहरीमा आबĦ ÿहरीहłको हक-िहत संर±ण 
गद¨ ÿहरी ÿशासनको ÓयवÖथापकìय िजÌमेवारी नेपाल 
सरकार, गृह मÆýालयबाट सÌपÆ न हòँदै आएको अवÖथा 
छ । ÿहरी ÿधान कायाªलयबाट २०७८ साल चैý 
मिहनामा बढुवा पदÖथापन भएदेिख åरट िनवेदकहłले 
बढुवा पदÖथापन भएको पदको तलब, भ°ा तथा 
रासन खचªसमेत ÿाĮ गरेको भÆ ने देिखएकोले åरट 
िनवेदकहłले सोहीबमोिजमको तलब, भ°ा Öवीकार 
गरी बुझी िलएपिछ हाल कåरब २ वषªपिछ सो िवषयलाई 
िलएर सÌमािनत अदालतको असाधारण ±ेýािधकारमा 
ÿवेश गरी åरट िनवेदन दायर गनुªभएको देिखएकोले यस 
िवषयमा िवलÌबको िसĦाÆत आकिषªत हòने देिखÆछ । 
अतः मािथ उिÐलिखत बुँदाका आधारमा िवप±ीको 
ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेजभागी छ, खारेज गåरपाउँ 
भÆ नेसमेत बेहोराको ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को 
कायाªलयको तफª बाट ऐ. का सिचव लीलादेवी गडतौला 

1561
११४७७ - िवनयबहादुर चÆदसमेत िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
(िनरौला) ले यस अदालतमा पेस गरेको िलिखत 
जवाफ ।
åरट िनवेदकले हाल पूरक पåरिÖथितको 
िसजªना भई पåरिÖथितमा आधारभूत पåरवतªन भएकोले 
ÿÖतुत åरट िनवेदनमा अÆतåरम आदेश जारी गåरपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको यस अदालतमा दताª नं. ०८०-
FN-११८२ मा दताª भएको पूरक िनवेदन ।
यसमा अÆतåरम आदेश जारी गåरपाउँ भनी 
परेको पूरक िनवेदनको जानकारी महाÆयायािधवĉाको 
कायाªलयलाई िदई ÿÖतुत िनवेदन सÌबĦ मूल मुĥा 
िमित २०८१।०४।१६ मा पेसी चढेको देिखँदा ÿÖतुत 
पूरक िनवेदनलाई समेत अúािधकार िदई सो िदन मूल 
मुĥासमेत साथै राखी िनयमानुसार पेस गनुª भनी िमित 
२०८१।०३।१६ मा यस अदालतबाट भएको आदेश ।
यसअदालतकोआदेश
िनयमबमोिजम साĮािहक तथा दैिनक पेसी 
सूचीमा चढी िनणªयाथª इजलाससम± पेस हòन आएको 
ÿÖतुत åरट िनवेदनसिहतको िमिसल अÅययन गरी 
िनवेदकको तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् वåरķ 
अिधवĉाहł ®ी शÌभु थापा, ®ी हåरÿसाद उÿेती, डा. 
®ी टीकाराम भĘराई र िवĬान् अिधवĉा डा. ®ी गणेश 
रेµमी तथा िवप±ी नेपाल सरकारको तफª बाट िवĬान् 
सहÆयायािधवĉा ®ी अ¸युतमणी Æयौपानेले गनुªभएको 
बहससमेत सुिनयो ।
हामी िनवेदक सािबक पद ÿहरी नायब 
िनरी±क (ÿ.ना.िन.) पदमा रहँदा सुł तलब Öकेल ł. 
३०,२००।- र úेड ł. १,००७।- का दरले ८ úेड गरी 
जÌमा ł ३८,२५६।- खाइपाइ आएका िथयŏ । ÿहरी 
महािनरी±कको िमित २०७८।१२।१७, १८, १९ र 
२० गतेको िनणªयअनुसार १,४१८ (एक हजार चार 
सय अठार) जना ÿ.ना.िन.लाई ÿहरी वåरķ नायब 
िनरी±क (ÿ.व.ना.िन.) पदमा बढुवा गåरयो । नेपाल 
सरकारको िमित २०७९।०४।२६ को िनणªयअनुसार 
२०७९ साउन १ गतेदेिख लागु हòने गरी कायम 
गåरएको तलबमानअनुसार फुल úेड (८ úेड) ÿाĮ 
गन¥ सईले ł. ४३,९९४।- ÿाĮ गदªछ । २०७८ साल 
चैýमा बढुवा भएका वåरķ सईले ł. ४३,७३२।– माý 
ÿाĮ गåररहेका छŏ । हामीले सािबक दजाªमा खाइपाइ 
आइरहेको तलबभÆदा हाल ł. २६२।- कम तलब 
पाइरहेका छŏ । ÿहरी िनयमावली, २०४९ र सो पूवªका 
िनयमावलीहłमा ÿहरी िनरी±क पदको पदपूितª गदाª 
सईको बढुवाबाट ५०% र खुÐलाबाट ५०% हòद§ 
आएकोमा ÿहरी िनयमावली, २०७१ जारी गदाª भने 
िनयम ९(१)(च) अनुसार ÿहरी िनरी±क पद पूितª गदाª 
खुला ÿितयोिगताबाट ६०% र आÆतåरक बढुवाबाट 
४०% हòने गरी संशोधन गåरयो । यो संशोधनबाट 
ÿÂयेक वषª १०% िवभागीय उÌमेदवारले पदोÆनितको 
अवसरबाट वि¼चत हòनुपन¥ हòँदा िवगतमा ९/१० 
वषªमा सईहł पदोÆनित भई इÆसपे³टर हòनेमा यस 
ÓयवÖथापिछ १८/२० वषª लाµने अवÖथा भएको छ । 
हाल ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क पदमा पदोÆनित भएका 
कमªचारीहłलाई सािबक ÿ.ना.िन. पदमा खाइपाइ 
आएको तलब, भ°ा, úेडसमेतको एकमुķ रकमभÆदा 
कम रकम पाउने गरी भएका ÿहरी ÿधान कायाªलय, गृह 
मÆýालय, अथª मÆýालय, नेपाल सरकार र सरकारका 
पदािधकारीहłबाट गåरएका हालसÌमका सबै 
िनणªयहł उÂÿेषणको आदेशĬारा बदर गåरपाऊँ । ÿहरी 
िनयमावली, २०७१ को िनयम १४६(२)(ख) बमोिजम 
पदोÆनित भएका ÿ.व.नायब िनरी±कहłले सािबक 
दजाªमा खाइपाइ आएको तलब भ°ा úेडसमेतको 
एकमुķ रकम नघट्ने गरी तलबमान कायम गनª र सोको 
ÓयवÖथापनको लािग उिचत तलब समायोजन गनª 
परमादेश जारी गåरपाऊँ । åरट दायर भएपिछ यो åरटको 
टुङ्गो नलाµदै अिनवायª अवकाशमा जाने ÿ.व.ना.िन., 
यसै कारणले ÿतािडत भएको महशुस गरी अवकाशमा 
जाने ÿ.व.ना.िन.हłलाई समेत समायोिजत थप 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1562
तलबसमेत उपलÊध गराउनेतफª  परमादेश जारी 
गåरपाऊँ । ÿ.ना.िन. पदमा खाइपाइ आएको भÆदा 
हाल ÿ.व.ना.िन. पदमा ł. २,६०६।– कम हòन जाने 
हòदाँ समायोजन (तलब वृिĦ) गरी तलबमान कायम गनª 
तीन úेड थÈनु पन¥ र पदोÆनितपĲात् पाउने मािथÐलो 
पदको तलब वृिĦ थपसमेत गरी चार úेड रकम िमलान 
गरी ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क पदमा बढुवा भएका 
कमªचारीको तलबमान समायोजन गरी ÿहरी नायब 
िनरी±क (सई) र ÿहरी िनरी±क (इÆसपे³टर) पदमा 
ÿितवषª एक एक गरी आठ वषªसÌम ८ úेड थप हòने 
भएकोले सोहीअनुसार ÿ.व.ना.िन. पदको सुł Öकेल 
मानी ÿÂयेक वषª १/१ का दरले ८ úेड थप गनª गराउन 
परमादेश जारी गåरपाउँ भÆनेसमेत िनवेदकहłको 
िनवेदन माग दाबी रहेको देिखÆछ ।
ÿहरी 
िनयमावली, 
२०७१ 
िमित 
२०७८।१०।०३ मा नवŏ संशोधनपिछ थप गåरएका 
पदहłको लािग अथª मÆýालयबाट गृह मÆýालयलाई 
िमित २०७९।७।१८ मा लेिखएको आिथªक वषª 
०७८/०७९ को लािग तलबमान सÌबÆधमा नेपाल 
सरकार (मिÆýपåरषद् ) को िमित २०७९।७।१६ 
को िनणªयअनुसार ÿहरी िनयमावली, २०७१ (नवŏ 
संशोधन) बमोिजम थप भएका पदहłको लािग आिथªक 
वषª ०७८/०७९ को ÿयोजनाथª तलबमान सÌबÆधमा 
अनुसूची क को ø.स. १ मा ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क 
पदको सुł तलब Öकेल ł. ३५,६५०।-, úेड सं´या 
२, úेड दर १,१८९ र जÌमा कायम ł. ३८,०२८।– 
उÐलेख भएकोले सोअनुसार ÿहरी नायब िनरी±क 
पदमा बढुवा भएको अवÖथामा अिधकतम úेड सं´या 
दुई राखी तलब Öकेल िमलान गदाªसमेत ł.२२८।- 
घटी हòन जाने, आ.व. ०७९/०८० को बजेट वĉÓय 
तथा ०७९।७।१६ को मिÆýपåरषद् को िनणªयमा नै 
ÿहरी वåरķ नायब िनरी±कको पदको अिधकतम 
úेडको सीमा सं´या २ úेड माý ÓयवÖथा गåरएकोले सो 
सीमा नाघेर यस िकताबखानाले úेड वृिĦ गनª नसिकने 
भएको हòँदा यस िकताबखानालाई िवप±ी बनाई åरट 
िनवेदन गनुªको औिचÂय नहòँदा åरट खारेज गåरपाउँ 
भÆने रािÕůय िकताबखाना (ÿहरी) को िलिखत जवाफ 
रहेको देिखÆछ ।
ÿहरी िनयमावली, २०७१ को िनयम १४५ 
मा ÿहरी कमªचारीले िनयुिĉ पाएको वा वढुवा भएको 
िमितदेिख तलब भ°ा र रासन पाउने छ भÆने ÓयवÖथा 
रहेको छ । ऐ. िनयम १४६(२)(ख) बमोिजम सािबक 
पदमा पाइरहेको तलब बढुवा भएको पदको सुł 
तलबभÆदा बढी भएमा मािथÐलो पदको तलब िनधाªरण 
गदाª हाल पाई आएको तलब नपुगसÌमको वृिĦ थप 
गरी मािथÐलो पदको एक तलब वृिĦसमेत थप गरेर 
तलब पाउने ÓयवÖथा रहेको छ । ÿहरी िनयमावली, 
२०७१ को नवŏ संशोधनĬारा थप भएका पदहłमÅये 
ÿहरी वåरķ नायब िनरी±कको तलबमान ÿहरी नायब 
िनरी±क पदको भÆदा कम भएको सÌबÆधमा राजपý 
अनङ्िकत ®ेणीमा थप भएका पदहł र ®ेणीिवहीन 
पदमा ÖतरवृिĦ कायम भएअनुसार थप भएका पदहłको 
तलबमान कायम गरी िदन िमित २०७८।१०।२८ मा 
पýाचार गåरएको । ÿहरी िनयमावली, २०७१ को 
िनयम १४६ को उपिनयम २(ख) बमोिजम तलब 
Öकेल कायम गनª हालको नयाँ तलबमानमा ÓयवÖथा 
भएको úेड सं´याले नपुग हòने हòँदा आवÔयक ÓयवÖथा 
हòन भनी तालुक गृह मÆýालय ÿहरी कमªचारी ÿशासन 
शाखा, िसंहदरबारलाई िमित २०७९।५।५ मा पýाचार 
गåरएको, तोिकएको úेड सं´याले नपुग हòने सÌबÆधमा 
नीितगत िनणªय हòन उपयुĉ हòने देिखएको हòँदा 
सङ्घीय मािमला तथा सामाÆय ÿशासन मÆýालय 
रािÕůय िकताबखाना (ÿहरी), लैनचौरले िमित 
२०७९।५।१५ मा गृह मÆýालयमा पýाचार गåरएको, 
ÿहरी िनयमावली, २०७१ को िनयम १४६ को (२)
(ख) बमोिजम ÓयवÖथाअनुसार Æयायोिचत हòन 

1563
११४७७ - िवनयबहादुर चÆदसमेत िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
मनािसब देिखएकोले यस सÌबÆधमा नीितगत िनणªय 
हòन तालुक गृह मÆýालयबाट िमित २०८०।५।२७ 
मा अथª मÆýालय बजेट तथा कायªøम महाशाखालाई 
पýाचार गåरएको, हालै गिठत उ¸च Öतरीय तलब 
सुिवधा आयोगको िसफाåरस सुझाव ÿाĮ भएपिछ 
नेपाल सरकारले गन¥ िनणªयबमोिजम हòने भनी अथª 
मÆýालयबाट िमित २०७९।६।२ को िनणªय (सिचव 
Öतर) अनुसार अनुरोध छ भनी अथª मÆýालय बजेट 
तथा कायªøम महाशाखाले िमित २०८०।६।११ 
मा तालुक गृह मÆýालयलाई पýाचार गåरएको, िमित 
२०८०।९।११ मा ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क पदमा 
तलब Öकेल िमलानपĲात् पिन कमी हòन गएको ł. 
२६२।– थप गरी तलब खचª ले´ने आदेशाथª कोष तथा 
लेखा िनयÆýकको कायाªलयलाई पýाचार गåरएको, 
ÿहरी वåरķ नायब िनरी±कको अिÆतम úेड िमलान र 
úेड सं´या थपघट गन¥सÌबÆधी िवषय यस कायाªलयको 
±ेýािधकार िभý नपन¥ भिन महालेखा िनयÆýक 
कायाªलयबाट िमित २०८०।९।२० मा जानकारी ÿाĮ 
हòन आएको । ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क पदबाट ÿहरी 
िनरी±क पदमा बढुवा हòन लामो समय लाµने गरेको 
एउटै पदमा लामो समयसÌम बहाल रहँदा जुिनयर ÿहरी 
अिधकृतहłमा सेवाÿित नैराÔयता आउने र Âयसको 
ÿभाव ÿहरी कायªसÌपादनमा समेत पनª जाने भएकोले 
जुिनयर ÿहरी अिधकृतको वृि° िवकासलाई मÅयनजर 
गरी मनोबल उ¸च रा´नको लािग ÿहरी िनयमावलीमा 
भएको िनरी±क पदमा पदपूितªसÌबÆधी ÓयवÖथालाई 
संशोधन गनªको लािग तालुक गृह मÆýालयमा 
पटकपटक पýाचार गåरएको । िवīमान ÿहरी ऐन, 
२०१२ लाई ÿितÖथापन गनª बनेको ÿÖतािवत ऐनमा 
ÿहरी िनरी±कको पदपूितªसÌबÆधी ÓयवÖथापन खुÐला 
ÿितयोिगताबाट ५१% र वढुवा ४९% पदपूितª गन¥ 
भनी िमित २०८०।५।२५ को पýĬारा तालुक गृह 
मÆýालयमा िसफाåरस गåरएको अवÖथा छ । ÿहरी 
िनयमावली, २०७१ को िनयम १४६(२)(ख) को 
ÓयवÖथाअनुसार गनª र निमलेको हकमा हालै गिठत 
उ¸च Öतरीय तलब सुिवधा आयोगको िसफाåरस ÿाĮ 
भएपिछ नेपाल सरकारले गन¥ िनणªयबमोिजम हòने भÆने 
अथª मÆýालयको िमित २०७९।६।११ को पýमाफª त 
जानकारीÿाĮ हòन आएकोले कमी हòन गएको तलब 
खचª ले´ने आदेशाथª तालुक मÆýालय तथा कोष लेखा 
िनयÆýकको कायाªलयलाई पýाचार गåरएको छ । úेड 
िमलान, úेड सं´या थपघट गन¥, तलबमान िमलान 
गन¥सÌबÆधी ÓयवÖथा पåरमाजªन गन¥ िवषयहł यस 
कायाªलयको ±ेýािधकारिभý नपन¥ हòँदा िनवेदन खारेज 
गåरपाउँ भÆने नेपाल ÿहरी ÿधान कायाªलयको िलिखत 
जवाफ रहेको देिखÆछ ।
यस 
कायाªलयमा 
अवकाश 
हòनुपूवª 
कमªचारीहłको कुनै कागजातहłको अिभलेख नरहने, 
तलब वा úेडको रकम तो³ने, सुł िनवृि°भरण रकम 
कायम गन¥समेतको ±ेýािधकार यस कायाªलयलाई 
नरहेको हòदाँ िनवेदन दाबीबाट फुसªद पाउँ भÆने 
िनवृि°भरण ÓयवÖथा कायाªलयको िलिखत जवाफ 
रहेको देिखÆछ ।
आ.व. ०७९/०८० को बजेट वĉÓय तथा 
िमित २०७८।७।१६ को मिÆýपåरषद् को िनणªयमा नै 
ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क पदको अिधकतम úेडको 
सीमा दुई माý ÓयवÖथा गåरएकोले सो सीमा नाघेर 
यस िकताबखानाले úेड वृिĦ गनª नस³ने । ÿहरी 
कमªचारीहłको सेवा सुिवधाको सÆदभªमा नीितगत 
िनणªय गन¥ िनकाय नभई कायाªÆवयन गन¥ िनकाय 
भएकोले यस िकताबखानाको हकमा åरट खारेज 
गåरपाउँ भÆ ने रािÕůय िकताबखाना (ÿहरी), लैनचौरको 
िलिखत जवाफ रहेको देिखÆछ ।
नेपाल सरकार (कायª िवभाजन) िनयमावली, 
२०७४ ले नेपाल सरकारको ÿÂयेक मÆýालयको 
काम कतªÓय र अिधकार सÌबÆधमा ÖपĶ गरेको छ । 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1564
सो िनयमावलीको अनुसूची २, ø.सं. ८ को बुँदा ४३ 
मा नेपाल ÿहरीसÌबÆधी िजÌमेवारी गृह मÆýालयको 
हòने ÖपĶ हòँदा नेपाल ÿहरीसÌबÆधी ÓयवÖथापकìय 
प± गृह मÆýालयको रहेको छ । तलब, भ°ा, उपदान 
िनवृि°भरण लगायतका सेवा सुिवधासÌबÆधी िवषय 
नेपाल सरकार (कायª िवभाजन) िनयमावली, २०७४ 
को अनुसूची -२ ø.सं. २ बुँदा १४ बमोिजम यस 
मÆýालयको िजÌमेवारीको िवषय देिखÆछ । åरट 
िनवेदकहłले नेपाल सरकार मिÆýपåरषद् को िमित 
२०७९।०४।२६ को िनणªयबमोिजम कायम भएको 
तलबमान र úेड सुिवधा उपभोग गद¨ आएकोमा िĬिवधा 
छैन । ÿहरी िनयमावली, २०७१ को िनयम १४६(२)
(ख) बमोिजम खाइपाइ आएकोभÆदा नघट्ने गरी 
िनयमावलीको ÓयवÖथाअनुसार नै गनª र तलबमान 
निमलेको हकमा कमªचारीको तलब सुिवधाको 
पुनरावलोकनको लािग अÅययन ÿितवेदन पेस गनª 
गठन भएको उ¸च Öतरीय तलब सुिवधा आयोगको 
िसफाåरस तथा सुझाव ÿाĮ भएपिछ नेपाल सरकारले 
गन¥ िनणªयबमोिजम हòने बेहोरा िमित २०७९।०६।११ 
को पýबाट गृह मÆýालयलाई जानकारी गराइसिकएको 
हòँदा र तलबमान र सुिवधा सÌबÆधमा पुनरावलोकन 
गन¥ िवषय िनयिमत ÿिøया रहेको हòँदा ÿचिलत 
कानूनबमोिजम सोसÌबÆधी कायª हòँदै आएको छ । 
िनवेदकहłले उठाएको िवषयमा हालसÌम कुनै नयाँ 
िनणªय भई नसकेको हòँदा åरट खारेज गåरपाउँ भÆ ने 
अथª मÆýालयको िलिखत जवाफ रहेको देिखÆछ ।
िनवेदनमा उठाइएको िवषय नेपाल सरकार, 
गृह मÆýालय तथा अथª मÆýालयको ±ेýािधकारको 
िवषय देिखँदा तत् िनकायबाट आवÔयक िनणªय एवं 
कामकारबाही हòन स³ने नै हòँदा यस कायाªलयलाई 
िवप±ी बनाई åरट दायर गनुªपन¥ होइन । नेपाल सरकार 
(कायª िवभाजन) िनयमावली, २०७४ समेतका 
ÿचिलत ÓयवÖथाका आधारमा नेपाल सरकारका 
िविभÆ न मÆýालयहłबाट आ-आÉनो ±ेýािधकार 
िजÌमेवारीिभýका कायªहł हòँदै आएका छन् । ÿहरी 
ÿशासनको ÓयवÖथापकìय िजÌमेवारी नेपाल सरकार 
गृह मÆýालयबाट सÌपÆ न हòँदै आएको अवÖथा 
छ । िनवेदकले उठाएका िवषयवÖतु ÿहरी ऐन, २०१२, 
ÿहरी िनयमावली, २०७१ लगायतका ÿचिलत कानूनी 
ÓयवÖथा, åरट िनवेदकहłको बढुवा भएको पदसमेतका 
आधारमा बढुवा पदÖथापन भएको पदको तलबमान 
िनधाªरण भएको िवषयलाई िलएर दायर भएको åरट 
खारेजभागी छ । ÿहरी ÿधान कायाªलयबाट २०७८ 
साल चैý मिहनामा बढुवा पदÖथापन भएदेिख åरट 
िनवेदकहłको बढुवा पदÖथापन भएको पदको तलब 
भ°ा तथा रासन खचªसमेत ÿाĮ गरेको देिखएकोले 
िनवेदकहłले सोहीबमोिजम तलब भ°ा Öवीकार 
गरी बुझी िलएपिछ कåरब २ वषª पिछ दायर गरेको 
åरट िनवेदनमा िवलÌबको िसĦाÆत आकिषªत हòने भई 
िनवेदन खारेजभागी छ, खारेज गåरपाउँ भÆ ने नेपाल 
सरकार ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलयको 
िलिखत जवाफ रहेको देिखÆछ ।
ÿÖतुत åरट िनवेदनमा िनवेदन मागबमोिजम 
उÂÿेषण, परमादेशसमेतको आदेश जारी हòनुपन¥ हो वा 
होइन ? भÆ ने सÌबÆधमा नै िनणªय िदनुपन¥ हòन आयो ।
२. िनणªयतफª  िवचार गदाª, ÿहरी िनयमावली, 
२०७१ (नवŏ संशोधन) को िनयम ४ (३) बमोिजम 
राजपý अनङ्िकत ®ेणीमा देहायका पदहł रहने छन् 
भनी देहाय खÁड (क) मा ÿथम ®ेणीमा ÿहरी वåरķ 
नायब िनरी±क र ÿहरी नायब िनरी±क पदहł रहने 
ÓयवÖथा भएको र सोही िनयमावलीबमोिजम Öवीकृत 
थप दरबÆदी तेåरजबमोिजम ÿहरी महािनरी±कबाट 
िमित 
२०७८।१२।१७, 
२०७८।१२।१८, 
२०७८।१२।१९ र २०७८।१२।२० मा भएको 

1565
११४७७ - िवनयबहादुर चÆदसमेत िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
िनणªयअनुसार जनपदतफª का ÿहरी नायब िनरी±क 
पदबाट ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क पदमा जनपद ÿहरी 
११७१ र ÿािविधक ÿहरी २४७ गरी जÌमा १४१८ को 
सं´यामा बढुवा गरी पदÖथापन भएको भÆ ने देिखÆछ । 
सो १४१८ ÿ.व.ना.िन.मÅये यी åरट िनवेदकहłसमेत 
रहेको तÃयमा िववाद देिखँदैन । यसरी बढुवा पाउने 
ÿहरी वåरķ नायब िनरी±कहłको तलबमान तथा úेड 
निमलेको, खाइपाइ आएकोभÆदा घटी भएको, हाल 
कायम भएको तलबमान ÿहरी िनयमावली, २०७१ 
को िनयम १४६ को उपिनयम २ समेतको ÿितकूल 
भएको तथा वृि° िवकासको अवसरमा पिन Æयूनीकरण 
गåरएको भनी ÿÖतुत åरट िनवेदन गरेको देिखँदा सोतफª  
नै िववेचना गनुªपन¥ हòन आयो ।
३. िनवेदन दाबीबमोिजम ÿहरी वåरķ नायब 
िनरी±कहłको तलबमान तथा úेड िमले निमलेको 
के हो ? भÆ ने ÿÔ नतफª  िवचार गदाª ÿहरी िनयमावली, 
२०७१ को िनयम १४६ को उपिनयम (२) हेदाª 
मािथÐलो तलबको कुनै पदमा बढुवा पाउने ÿहरी 
कमªचारीले बढुवा भएको पदको सुł तलब पाउने छ । 
तर िनजले हाल पाइरहेको तलब मािथÐलो तलबको 
Æयूनतम तलब बराबर वा सोभÆदा बढी भएमा मािथÐलो 
तलबमा िनजको तलब िनधाªरण गदाª देहायबमोिजम 
िनधाªरण गåरने छ भनी ÖपĶ गåरएको पाइÆछ । सो िनयम 
१४६(२) को खÁड (क) मा िनजले हाल पाइरहेको 
तलब मािथÐलो तलबको सुł तलब बराबर माý भएमा 
सो तलबमा मािथÐलो पदको एक तलब वृिĦ थप गरेर, 
तलब िनधाªरण गåरने भÆने ÓयवÖथा रहेको र सोही 
उपिनयमको खÁड (ख) मा सािबक पदमा पाइरहेको 
तलब बढुवा भएको पदको सुł तलबभÆदा बढी भएमा 
मािथÐलो पदको तलब िनधाªरण गदाª हाल पाई आएको 
तलब नपुगसÌमको तलब वृिĦ थप गरी मािथÐलो 
पदको एक तलब वृिĦसमेत थप गरेर तलब िनधाªरण 
गनुªपन¥ ÖपĶ कानूनी ÿावधान रहेको देिखÆछ ।
४. िनवेदकहł बढुवा हòँदाको िमितमा ÿहरी 
नायब िनरी±कको सुł तलबमान ł.३०,२००।-, ÿित 
úेड ł.१,००७।- को दरले ८ úेडको ł.८,०५६।– गरी 
जÌमा ł.३८,२५६।- खाइपाइ आएको भÆ ने देिखÆछ । 
नेपाल सरकार मिÆýपåरषद् को िमित २०७९।०७।१६ 
को िनणªयअनुसार ÿहरी िनयमावली, २०७१ को (नवŏ 
संशोधन) बमोिजम थप भएका पदहłको लािग आिथªक 
वषª २०७८/०७९ को ÿयोजनाथª कायम गåरएको 
तलबमान हेदाª ÿहरी वåरķ नायब िनरी±कको सुł 
तलब Öकेल ł.३५,६५०।- ÿित úेड दर ł.१,१८९।- 
ले दुई úेडको हòन आउने ł.२,३७८।- समेत जÌमा 
ł.३८,०२८।- तलबमान कायम गåरएको भÆ ने अथª 
मÆýालयĬारा गृह मÆýालयका नाउँमा ÿेिषत िमित 
२०७९।०७।१८, च.नं.२४४ को पýबाट देिखÆछ । 
सो आधारमा हेदाª ÿहरी वåरķ नायब िनरी±कहłले 
ÿहरी नायब िनरी±क पदमा हòँदा खाइपाइ आएको 
तलबमानभÆदा ł.२२८।- घटी तलबमान कायम 
गåरएको अवÖथा देिखन आयो ।
५. २०७९ साउन १ गतेदेिख लागु भएको 
तलबमान हेदाª ÿहरी नायब िनरी±कको सुł तलब 
Öकेल ł.३४,७३०।- ÿित úेड ł.१,१५८।- ले 
८ úेडको हòन आउने ł.९,२६४।- समेत जÌमा 
ł.४३,९९४।- कायम भएको देिखÆछ । ÿहरी वåरķ 
नायब िनरी±कको सुł तलब Öकेल ł.४०,९९८।-, 
ÿित úेड ł.१,३६७।- को दरले २ úेडको हòन आउने 
ł.२,७३४।- समेत गरी जÌमा ł.४३,७३२।- कायम 
भएको देिखÆछ । सो आधारमा हेदाª ÿहरी नायब 
िनरी±कले खाइपाइ आएकोभÆदा बढुवा भएका ÿहरी 
वåरķ नायब िनरी±कहłले घटी तलब पाएको अवÖथा 
ÖपĶ देिखन आयो । यसरी कायम गåरएको तलबमान 
ÿहरी िनयमावली, २०७१ िनयम १४६ को उपिनयम 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1566
(२) को खÁड (ख) को ÿितकूल देिखÆछ । नेपाल ÿहरीका 
कमªचारीहłको वृि° िवकास तथा पदोÆ नितलाई 
समय सापे± अÆय सुर±ा िनकायसरह ÓयविÖथत गन¥ 
ÿयोजनाथª ÿहरी नायब िनरी±क पदबाट ÿहरी िनरी±क 
पदमा लामो समयसÌम पदोÆ नित नहòने अवÖथालाई 
सÌबोधन गनª ÿहरी िनयमावलीमा, २०७८ सालमा 
भएको नवŏ संसोधनबमोिजम ÿहरी नायब िनरी±क 
४२९६ (जनपद ३५४८ र ÿािविधक ७४८) को 
३३% ले (जनपद ११७१ र ÿािविधक २४७) १४१८ 
को सं´यामा ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क पद िसजªना 
गåरएको देिखÆछ । 
६. एउटै पदमा लामो समयसÌम काम गरी 
वृि° िवकासको अवसरबाट वि¼चत भएका ÿहरी 
कमªचारीहłमा आÉनो कामÿित िनराशा िवतृÕणा पैदा 
हòने अवÖथा िसजªना हòÆछ । समय सापे± पदोÆ नित 
नभई वृि° िवकास नहòने, तलबमान सेवा सुिवधा पिन 
वृिĦ नहòने अवÖथामा रािखएको ÿहरी जनशिĉको 
मनोबल कमजोर र िनराशाजनक हòÆछ । उनीहłको 
द±ता, ±मतामा Ćास आउँछ । ÂयÖतो जनशिĉबाट 
ÿवाह हòने सेवामा िसजªनशीलताको पिन किम भई 
गुणÖतरमा पिन Ćास आउँछ । देश र जनताको शािÆत 
सुर±ामा अहोराý खटेर काम गनुªपन¥ ÿहरी कमªचारीको 
कायªद±ता ±मतामा Ćास आउनुले, उनीहłले 
ÿवाह गन¥ सेवाको गुणÖतरमा पिन Ćास आउँछ । 
सोबाट देशको शािÆत सुर±ा र सुÓयवÖथामा ÿÂय± 
ÿभाव पनª जाने अवÖथा हòÆछ । तसथª उनीहłलाई 
पदीय िजÌमेवारी िनवाªह गनª उÂÿेåरत गनुª आवÔयक 
हòÆछ । ÿÂय± łपमा हेदाª यो िवषय िनवेदक ÿहरी नायब 
िनरी±कहłको बढुवा भई ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क 
पद कायम हòँदा सामाÆय तलबमान निमलेको भÆ नेसÌम 
देिखÆछ । तर यो तलबमान निमलेको िवषय तत् ÿहरी 
कमªचारीको तलबमानको िवषय माý हòन स³दैन । 
बढुवा भएका ÿहरी कमªचारीले खाइपाइ आएकोभÆदा 
घटी र आफूभÆदा एक तहमुिनको दजाªमा रहेका ÿहरी 
कमªचारीले पाउने तलबभÆदा घटी तलबमानमा रही 
काम गनुªपदाª बढुवा भएको आÂमसÌमान बोध गनªसÌम 
पिन नपाएको अवÖथा देिखÆछ । यÖतो अवÖथाले 
अÿÂय± łपमा ÿहरी संगठनको चेन अफ कमाÆडलाई 
समेत ±ीण तुÐयाउने सÌभावनासमेत हòÆछ । यÖतो 
अवÖथामा िनवेदकसमेतका सबै ÿ.व.ना.िन.हłले 
उ¸च मनोबल राखेर कायª सÌपादन गनª स³ने अवÖथा 
हòÆछ भनी िवĵास गनª सिकँदैन । Âयसैले यो सवाल 
ÿहरी कमªचारीको Óयिĉ िवशेषसँग सÌबिÆधत सवाल 
माý हòन स³दैन । तलबमान निमÐदा सÌबिÆधत ÿहरी 
कमªचारीले िहनताबोध गनुª Óयिĉगत िवषय हòन स³छ 
तर ÿहरी संगठनिभý एउटा तहमा काम गन¥ समú 
ÿहरी कमªचारीले िहनताबोध गनुªपन¥ अवÖथा आउनु 
सामाÆय कुरा हòँदैन । धिमराले काठलाई नाश गरेको 
जÖतै गरेर अÿÂय± łपमा यसले ÿहरी संगठनलाई 
माý कमजोर बनाउने होइन, मुलुकको समú शािÆत 
सुर±ाको सेवा ÿवाहको िÖथितमा नै ÿितकूल ÿभाव पन¥ 
अवÖथा हòÆछ । Âयसैले यो िवषयलाई गÌभीरतापूवªक 
मनन गनुª आवÔयक हòÆछ । िनवेदकहłले ÿहरी 
महािनरी±क, नेपाल ÿहरी ÿधान कायाªलय, माननीय 
गृह मÆýी, नेपाल सरकार गृह मÆýालय, माननीय 
अथªमÆýी, नेपाल सरकार अथª मÆýालयसमेतका सबै 
िनकायमा आफूहłमािथ अÆयाय हòने गरी र ÿहरी 
िनयमावलीसमेतको ÿितकूल हòने गरी तलबमान कायम 
गåरएको िवषयमा जानकारी गराई Æयायपूणª तवरले 
तलबमान कायम गनª अनुरोध गरेकोमा सुनुवाइ नभएको 
भनी ÿÖतुत िनवेदन गनª आएको अवÖथा िनवेदनपý, 
सोसाथ संलµन ÿमाणहłबाट देिखÆछ । िलिखत 
जवाफ बेहोरासमेतबाट सो तÃय समिथªत भइरहेकै 
देिखन आएको छ ।

1567
११४७७ - िवनयबहादुर चÆदसमेत िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
७. ÿहरी संगठन जनसेवामा अहोराý 
खटेर अपराध िनयÆýण गन¥, अनुसÆधान तहिककात 
गन¥, शािÆत सुर±ा ÓयवÖथा कायम गन¥समेतका 
अÂयÆत संवेदनशील ±ेýमा ÿÂय± łपमा खटेर आम 
नागåरकहłलाई राºयको उपिÖथितको ÿÂयाभूित 
िदलाउने काम गन¥ जनशिĉ हो । यÖतो ±ेýमा काम गन¥ 
जनशिĉलाई द± बनाउने, चुÖत दुłÖत रा´ ने दाियÂव 
सरकारको हòÆछ । ÿहरी कमªचारी समायोजन ऐन, २०७६ 
को दफा ३ बमोिजमको सिमितबाट पेस भई नेपाल 
सरकार (मिÆýपåरषद् ) बाट िमित २०७७/०७/२७ मा 
Öवीकृत संगठन तथा ÓयवÖथापन सव¥±ण ÿितवेदनमा 
पुनरावलोकन गनª ऐ. ऐनको दफा २२अनुसार नेपाल 
सरकार (मिÆýपåरषद् ) बाट िमित २०७८/१०/१० को 
िनणªयअनुसार Öवीकृत ÿाĮ भई नेपाल ÿहरी र ÿदेश 
ÿहरी मातहतको केही कायाªलयहłको ÖतरोÆनित 
पद िमलान तथा दरबÆदी हेरफेर गनुªपन¥ कुरा महसुस 
गरी नेपाल ÿहरी तथा ÿदेश ÿहरीको संगठन तथा 
ÓयवÖथापन सव¥±ण पुनरावलोकन ÿितवेदन २०७८ 
गृह मÆýालयबाट तयार पारी नेपाल सरकारसम± पेस 
भएको भÆने देिखÆछ । नेपाल ÿहरीका कमªचारीहłको 
वृि°िवकास तथा पदोÆनितलाई समय सापे± अÆय 
सुर±ा िनकायहłसरह ÓयविÖथत गन¥ ÿयोजनाथª 
िमित २०७८/१०/०३ मा ÿहरी (नवŏ संसोधन) 
िनयमावली २०७८ माफª त नयाँ पदहł (ÿहरी वåरķ 
नायब िनरी±क, ÿहरी वåरķ हवÐदार, ÿहरी सहायक 
हवÐदार) को दरबÆदी िवतरण र ÓयवÖथापनको 
लािग उपयुªĉ ÿितवेदन २०७८ पेस भएको अवÖथा 
देिखÆछ । सो ÿितवेदन हेदाª ÿहरी वåरķ नायब 
िनरी±क पदको सÌबÆधमा ÿहरी कमªचारीहłको वृि° 
िवकास तथा पदोÆनितलाई समय सापे± बनाउने 
ÿयोजनको लािग ÿहरी नायब िनरी±कबाट ÿहरी 
िनरी±क पदमा लामो समयसÌम पदोÆनित नहòने 
अवÖथालाई सÌबोधन गनª ÿहरी िनयमावली, २०७१ 
मा नवŏ संशोधन गरी ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क पद 
थप गåरएको भÆने देिखÆछ । तर तलबमान निमलेको 
कारण ÿहरी वåरķ नायब िनरी±कहłले पदोÆनित 
भएको, वृि°िवकास भएको महशुस गनª पाएको अवÖथा 
देिखँदैन । सो आधारमा हेदाª जुन उĥेÔयले ÿहरी वåरķ 
नायब िनरी±कको पद िसजªना गåरएको हो सो उĥेÔय नै 
तलबमान निमलेको माý कारणले िनÖतेज हòन पुगेको 
अवÖथा ÖपĶ łपमा देिखÆछ । 
८. ÿहरी ÿधान कायाªलयको िलिखत जवाफ 
हेदाª ÿहरी िनयमावली, २०७१ को िनयम १४६ 
उपिनयम (२) को खÁड (ख) बमोिजम तलबमान 
कायम गनª हालको नयाँ तलबमानमा ÓयवÖथा भएको 
úेड सं´याले नपुग हòने हòँदा आवÔयक ÓयवÖथा हòन 
तालुक गृह मÆýालय, ÿहरी कमªचारी ÿशासन शाखा, 
िसंहदरबारलाई िमित २०७९।०५।०५ मा पýाचार 
गåरएको भÆने देिखÆछ । गृह मÆýालय तथा अथª 
मÆýालयसमेतबाट हालै गिठत उ¸चÖतरीय तलब 
सुिवधा आयोगको िसफाåरस र सुझाव ÿाĮ भएपिछ 
नेपाल सरकारले गन¥ िनणªयबमोिजम हòने भÆने जवाफ 
ÿाĮ भएको भÆने ÿहरी ÿधान कायाªलयको िलिखत 
जवाफ बेहोराबाट देिखन आएको छ । गृह मÆýालय 
तथा अथª मÆýालयको िलिखत जवाफ बेहोरासमेतबाट 
ÿहरी ÿधान कायाªलयको िलिखत जवाफ बेहोरा 
समिथªत भइरहेको देिखÆछ । नेपाल सरकार ÿधानमÆýी 
तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलयको िलिखत जवाफ 
बेहोराबाट ÿहरी ÿशासनको ÓयवÖथापकìय िजÌमेवारी 
नेपाल सरकार गृह मÆýालयको भएको, ÿहरी ÿधान 
कायाªलयबाट २०७८ साल चैýमा बढुवा पदÖथापन 
भएदेिख बढुवा पदÖथापन भएको पदको तलब 
भ°ासमेत ÿाĮ गरेको देिखएकोले तलब भ°ा Öवीकार 
गरी बुिझसकेकाले åरट खारेज हòनुपन¥ िजिकर िलएको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1568
देिखÆछ । अनुशासनको कडीमा रहेर सेवा गनुªपन¥ 
िजÌमेवारी, कतªÓय र दाियÂव वहन गरेका ÿ.व.ना.
िन. हłले तलबमान अÆयायपूणª भयो भनी अÖवीकार 
गरी िवþोह गनªस³ने अवÖथा हòँदैन । Âयसो गनुª वा हòनु 
सवªथा अनुिचत पिन हòÆछ । देशकै लािग अिहतकरसमेत 
हòÆछ । Âयसैले नेपाल सरकारले िनवेदकसमेतका 
ÿ.व.ना.िन. हłबाट ÂयÖतो अपे±ा गनª कदािचत 
िमÐदैन । िनजहłले तलबमान िÖवकार गरेको भनी 
åरट जारी हòनुपन¥ होइन भनी िजिकर िलई िलिखत 
जवाफ पेस भएबाट नेपाल सरकार मिÆýपåरषद् ले यो 
िवषयको संवेदनशीलतालाई मनन नगरेको भÆने ÖपĶ 
देिखÆछ । तसथª ÿ.व.ना.िन.को तलबमान निमलेको 
िवषयमा नेपाल सरकार मिÆýपåरषद् संवेदनशील 
नभएको देिखन आयो । ÿÂयथê गृह मÆýालय तथा 
अथª मÆýालयले पिन हालै गिठत उ¸च Öतरीय तलब 
सुिवधा आयोगले िसफाåरस सुझाव िदएपिछ ÿ.व.ना.
िन. हłको तलबमानसमेत सÌबÆधमा िवचार हòने भनी 
यो िवषयलाई गÌभीरतापूवªक निलएको अवÖथा देिखन 
आयो । नेपाल ÿहरी र ÿदेश ÿहरीको संगठन तथा 
ÓयवÖथापन सव¥±ण पुनरावलोकन ÿितवेदन, २०७८ 
मा ÿहरी वåरķ नायब िनरी±क पदमा बढुवा गदाª पनª 
आउने Óययभारको िववरण खुलाई पुĶ्याई गरेको 
बेहोरा हेदाª ÿ.ना.िन. पदबाट ÿ.व.ना.िन. पदमा बढुवा 
हòंदा ÿ.ना.िन. पदमा खाइपाइ आएको तलबमानभÆदा 
ł. २,६०६।- कम हòन जाने हòँदा तलब वृिĦ गरी 
तलबमान कायम गनª कमी रकम/úेड रकम  २६०६ ÷ 
११८९ बराबर २.१९ हòन आउने हòँदा ३ úेड िमलान 
गनुªपन¥ । ÿ.ना.िन. पदबाट ÿ.व.ना.िन. पदमा बढुवा गदाª 
ÿ.ना.िन. पदमा खाइपाइ आएको तलब नघट्ने गरी 
तलब वृिĦ िमलान गनª आवÔयक पन¥ ३ úेड र बढुवा 
भएपĲात् बढुवा भएको अनुभूित िदलाई मनोबल उ¸च 
रा´न थप २ úेडसमेत गरी जÌमा ५ úेड आवÔयक पन¥ 
भनी ÖपĶ खुलाइएको देिखÆछ । तर नेपाल सरकारबाट 
तलबमान कायम गदाª सोबमोिजम नगरी केवल २ 
úेड माý िमलान गरी तलबमान कायम गåरएको 
कारण १ úेड बराबरको रकम घटी हòन गएको कारण 
तलबमान निमलेको अवÖथा ÖपĶ देिखÆछ । ÿहरी 
ÿधान कायाªलय (मानव ąोत एवं ÿशासन िवभाग, 
बजेट शाखा) को गृह मÆýालयलाई ÿेिषत िमित 
२०७८।१०।२८, च.नं. २८९ तलबमान कायम गरी 
िदने सÌबÆधमा अनुरोध गåरएको पý हेदाª ÿ.व.ना.िन. 
पदको सुł तलब Öकेलमा ५ úेड कायम गरी तलबमान 
कायम गनª अनुरोध गåरएको देिखÆछ । सोबाट ÿहरी 
ÿधान कायाªलयसमेत िनवेदक ÿहरी वåरķ नायब 
िनरी±कहłको तलबमान र गेड निमलेको ५ úेड थपी 
तलबमान कायम गनुªपन¥ कुरामा सहमत रहेको भÆने 
नै देिखÆछ । तर गृहमÆýालय तथा नेपाल सरकार 
मिÆýपåरषद् बाट सोतफª  कुनै पहल भएको देिखएन । 
९. ÿ.व.ना.िन. पदको दरबÆदी िसजªना र 
पदपूितª गåरएबमोिजम नै ÿहरी वåरķ हवलदार पद 
िसजªना गरी बढुवा गåरएको अवÖथासमेत देिखÆछ । 
नेपाल ÿहरी र ÿदेश ÿहरीको संगठन तथा ÓयवÖथापन 
सव¥±ण पुनरावलोकन ÿितवेदन २०७८ मा ÿहरी 
हवलदार पदबाट ÿहरी वåरķ हवलदार पदमा बढुवा हòँदा 
ÿहरी हवलदार पदमा खाइपाइ आएको तलबमानभÆदा 
ł. ४,८१७/- कम हòन जाने हòँदा तलब वृिĦ गरी 
तलबमान कायम गनª कमी रकम/úेड रकम  ४८१७ 
÷ ८२७ बराबर ५.८२ हòन आउने हòँदा ६ úेड िमलान 
गनुªपन¥ । ÿहरी हवलदार पदबाट ÿहरी वåरķ हवलदार 
पदमा बढुवा गदाª ÿहरी हवलदार पदमा खाइपाइ आएको 
तलबमा नघट्ने गरी तलब वृिĦ िमलान गनª आवÔयक 
पन¥ ६ úेड र बढुवा भएपĲात् बढुवा भएको अनुभूित 
िदलाई मनोबल उ¸च रा´न थप २ úेडसमेत गरी 
जÌमा ८ úेड आवÔयक पन¥ भनी खुलाइएको पाइÆछ । 

1569
११४७७ - िवनयबहादुर चÆदसमेत िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
२०७९ साउन १ गतेदेिख लागु हòनेगरी कायम गåरएको 
तलबमान हेदाª ÿ.व.ना.िन.को हकमा सुł तलबमानमा 
२ úेड माý थप गåरएको देिखÆछ भने ÿ.व.ह.को 
हकमा ६ úेड थप गåरएको देिखÆछ । यसरी हेदाª 
उपयुªĉ नेपाल ÿहरी तथा ÿदेश ÿहरीको संगठन तथा 
ÓयवÖथापन सव¥±ण पुनरावलोकन ÿितवेदन २०७८ 
ले िसफाåरस गरेबमोिजम ÿ.व.ह.को हकमा ६ úेड थप 
गदाª ÿ.व.ना.िन. को हकमा ३ úेड थप नगरी २ úेड 
माý थप गरी असमान Óयवहार गनुªपनाªको औिचÂयपूणª 
कारण िवप±ीहł कुनै पिन िनकायको िलिखत जवाफ 
बेहोराबाट खुÐन आएको देिखँदैन । Âयित माý होइन 
ÿहरी संगठनकै हकमा भएको सव¥±ण पुनरावलोकन 
ÿितवेदनलाई पूणª łपमा उपे±ा गरी ÿ.व.ना.िन. 
को हकमा माý कमªचारीहłको तलब सुिवधाको 
पुनरावलोकनको लािग अÅययन ÿितवेदन नेपाल 
सरकारसम± पेस गनª गठन भएको उ¸चÖतरीय तलब 
सुिवधा आयोगको गठन भएको सो आयोगको िसफाåरस 
तथा सुझाव ÿाĮ भएपिछ नेपाल सरकारले िनणªय 
गरेपिछ सोिहबमोिजम गन¥ गरी पखªनुपन¥ औिचÂयपूणª 
कारण र आधारसमेत नेपाल सरकार मिÆýपåरषद् , गृह 
मÆýालय, अथª मÆýालयसमेतको िलिखत जवाफबाट 
खुÐन आएको देिखँदैन । हाल ÿ.व.ना.िन. को हकमा 
ÿहरी िनयमावलीको ÿितकूल हòने गरी कायम भएको 
तलबमान निमलेको हदसÌम संशोधन गरी पिछ समú 
कमªचारीहłको हकमा उ¸चÖतåरय तलब सेवा सुिवधा 
आयोगले िसफाåरस गरेबमोिजम हòनु समÆयायका ŀिĶले 
उपयुĉ हòने देिखÆछ । उपयुªĉ िववेिचत आधारमा हेदाª 
िनवेदकलगायत ÿ.व.ना.िन.हłको हकमा नेपालको 
संिवधानको धारा १८ बमोिजमको समानताको हक 
तथा समÆयायको िसĦाÆत, ÿहरी िनयमावली, २०७१ 
को िनयम १४६ को उपिनयम (२) को खÁड (ख) 
समेतको ÿितकूल हòने गरी तलबमान कायम गåरएको 
ÖपĶ देिखन आयो । तलबमान कायम गन¥ नीितगत 
िवषय भएको र सरकारले आवÔयकताअनुसार िववेक 
ÿयोग गरी नीितगत िनणªय गनª स³ने नै देिखÆछ । तर 
ÿचिलत ऐन िनयमको ÿितकूल हòने गरी समानताको 
हक तथा समÆयायको िसĦाÆतिवपरीत हòन गएको 
अवÖथामा सो िवषयमा अदालतले Æयायको रोहबाट 
िवचार गरी बोÐन िमÐदैन भÆनु उिचत हòँदैन । तसथª 
ÿ.व.ना.िन. को हकमा असमान तलबमान कायम 
हòने गरी भए गरेको सÌपूणª िनणªयहł सो हदसÌम 
उÂÿेषणको आदेशĬारा बदर गरी Æयायोिचत तलबमान 
कायम गनª परमादेश जारी हòनुपन¥ देिखन आयो ।
१०. थप úेड िमलान गनुª भनी परमादेश जारी 
गåरपाउँ भÆने िनवेदन माग रहेकोले थप úेड िमलान 
हòनुपन¥ हो वा होइन ? भÆनेतफª  हेदाª नेपाल ÿहरी र 
ÿदेश ÿहरीको संगठन तथा ÓयवÖथापन सव¥±ण 
पुनरावलोकन ÿितवेदन २०७८ मा ÿ.ना.िन. बाट 
ÿ.व.ना.िन. पदमा बढुवा गदाª ÿ.ना.िन. पदमा खाइपाइ 
आएको तलबमा नघट्ने गरी तलब िमलान गनª ३ 
úेड आवÔयक पन¥ र बढुवा भएपĲात् बढुवा भएको 
अनुभूित िदलाई मनोबल उ¸च रा´न थप २ úेडसमेत 
५ úेड आवÔयक पन¥ भनी ÖपĶ łपमा उÐलेख गरेको 
देिखÆछ । नेपाल सरकारको िनणªयबमोिजम २०७९ 
साउन १ गतेदेिख लागु हòने तलबमान हेदाª ÿ.व.ना.
िन.भÆदा एक तह मािथÐलो पद ÿहरी िनरी±कको 
सुł तलबमान ४३,६८९।- ÿित úेड ł. १,४५६।- 
का दरले ८ úेड गरी जÌमा ł. ५५,३३७।- तलबमान 
कायम गåरएको देिखÆछ । ÿ.व.ना.िन.भÆदा एक 
तह तÐलो पद ÿ.ना.िन.को हकमा सुł तलबमान 
ł.३४,७३०।- ÿित úेड ł. १,१५८।- का दरले ८ úेड 
गरी जÌमा ł.४३,९९४।- तलबमान कायम गåरएको 
देिखÆछ । उपयुªĉ दुवै तहमा कायम गåरएको तलबमान 
र úेडको आधारमा हेदाª ÿ.व.ना.िन.को हकमा उपयुªĉ 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1570
ÿितवेदनबमोिजम तलबमान िमलान गनª ३ úेड र उ¸च 
मनोबल कायम रा´न २ úेड गरी ५ úेड थप गनª निमÐने 
औिचÂयपूणª अवÖथा र कारण केिह देिखँदैन । नेपाल 
सरकार ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलयको 
िलिखत जवाफ बेहोराबाट २ úेड माý थप गरी तलबमान 
कायम गनुªपन¥ ३ úेड थप गनª निमÐने, ÿ.व.ना.िन.को 
हकमा उ¸च मनोवल कायम रा´न ÿÖतािवत २ úेड 
थप गनª निमÐने कुनै युिĉयुĉ कारण खुलाउन सकेको 
पाइएन । िनवेदकहłले ÿहरी िनरी±कको ८ úेडसÌम 
थप हòने भएकोले ८ úेड थप हòन माग गरेतफª  िवचार गदाª 
ÿÖतुत åरट िनवेदनको रोहबाट हचुवा भरमा यित नै úेड 
थप गनुªपछª भÆन िमÐने हòँदैन । तर नेपाल सरकारको 
सैĦािÆतक सहमितबमोिजम तयार भएको उपयुªĉ 
ÿितवेदन तथा ÿहरी ÿधान कायाªलयले वÖतुपरक 
तÃयगत łपमा आवÔयकता महसुस गरी ÿÖताव गरेको 
५ úेड थप गरी तलबमान कायम गनª परमादेश जारी 
गनª निमÐने भÆनु समÆयायका ŀिĶले Æयायोिचत हòँदैन । 
तसथª उपयुªĉ ÿितवेदनबमोिजम तलबमान िमलान गनª 
३ úेड र उ¸च मनोबल कायम राखी कायªसÌपादन गनª 
उÂÿेåरत गनª थप २ úेड गरी ५ úेड थप गनुª Æयायोिचत 
हòने नै देिखन आयो । तलबमान र úेडको िवषय बढुवा 
भई िनयुिĉ भएकै िमितबाट लागु हòने ÿहरी िनयमावली 
२०७१ को िनयम १४५ मा ÖपĶ ÓयवÖथा रहेकोले 
सोहीबमोिजम लागु हòने गरी परमादेश जारी हòन उपयुĉ 
हòने देिखन आयो । ÿ.व.ना.िन. पदमा बढुवा भई 
कायªरत रहेका िनवेदक िवनयबहादुर चÆदलगायतका 
ÿ.व.ना.िन. पदमा बहाल रहेका ÿहरी कमªचारीहłका 
साथै यो िबचको अविधमा अिनवायª अवकाश ÿाĮ 
गरेका वा Öवेि¸छक अवकाश ÿाĮ गरेका ÿ.व.ना.िन. 
पदका ÿहरी कमªचारीहłको हकमा तलबमान बढुवा 
भएकै िमितदेिख लागु हòने र सेवाको िनरÆतरताकै 
आधारमा िनवृि°भरणसमेत ÿाĮ गन¥ भएको हòँदा 
िनजहłको हकमा समेत तलबमान िनवृि°भरणसमेत 
सोहीबमोिजम िमलान हòन समÆयायका ŀिĶले उपयुĉ 
हòने देिखÆछ । अवकाश ÿाĮ र बहालवालाको हकमा 
िवभेद गनुª Æयायोिचत हòने देिखँदैन । 
११. ÿहरी िनयमावली, २०४९ तथा 
Âयसपूवªका सबै िनयमावलीमा ÿहरी िनरी±क पदको 
पदपूितª गदाª ÿ.ना.िन. बढुवाबाट ५० ÿितशत र 
खुला ÿितयोिगताबाट ५० ÿितशत गरी पदपूितª हòँदै 
आएकोमा ÿहरी िनयमावली, २०७१ को िनयम ९ को 
उपिनयम (१) खÁड (च) मा ÿहरी िनरी±क पदपूितª 
गदाª खुला ÿितयोिगताबाट ६० ÿितशत र आÆतåरक 
बढुवाबाट ४० ÿितशत हòने गरी संशोधन भएबाट 
ÿ.व.ना.िन. पदका कमªचारीहłको पदोÆनितको 
अवसर १० ÿितशतले घट्न गएको सो कारणले 
पदोÆनित पाई ÿहरी िनरी±क हòन िवगतमा ९/१० वषª 
लाµने गरेकोमा अब १८/२० वषª लाµने अवÖथा भई 
वृि° िवकासमा असर परेको भÆने िनवेदन दाबीतफª  
हेदाª सािबक ÿहरी िनयमावली, २०४९ िनयम ११ मा 
ÿहरी िनरी±कको पदपूितªसÌबÆधी ÓयवÖथामा खुला 
ÿितयोिगताबाट ५०% र आÆतåरक बढुवाबाट ५०% 
पदपूितª हòने ÓयवÖथा रहेकोमा ÿहरी िनयमावली, 
२०७१ िनयम ९(१)(च) मा ÿहरी िनरी±कको पदपूितª 
खुला ÿितयोिगताबाट ६०% र आÆतåरक बढुवाबाट 
४०% हòने गरी पदपूितª हòने ÓयवÖथा गåरएबाट ÿ.व.ना.
िन. हłको वृि° िवकासको अवसरमा १०% ले 
कमी हòन गएको ÖपĶ देिखÆछ । ÿहरी सेवामा लामो 
समयसÌम कायªरत रही अनुभवले खाåरएका ÿहरी 
कमªचारीहłले वृि° िवकासको उÂÿेरणाले सेवामा 
समिपªत रही काम गन¥ अवÖथा हòÆछ । उपयुªĉ 
िनयमावलीको ÓयवÖथाले वृि° िवकासको अपे±ामा 
समेत ÿितकूल ÿभाव परेको देिखÆछ । ÿहरी ÿधान 
कायाªलयको िलिखत जवाफ बेहोराबाट ÿहरी ऐन, 

1571
११४७७ - िवनयबहादुर चÆदसमेत िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
२०१२ लाई ÿितÖथािपत गनª ÿÖतािवत ऐनमा 
ÿहरी िनरी±कको पदपूितª खुला ÿितयोिगताबाट 
५१% र आÆतåरक बढुवाबाट ४९% पदपूितª हòने 
गरी तालुक गृह मÆýालयमा िमित २०८०/०५/२५ 
मा िसफाåरस गåरएको भÆने देिखÆछ । सो बेहोराबाट 
ÿहरी जनशिĉको सांगठिनक ÓयवÖथापनमा खुÐला 
ÿितÖपधाªबाट पदपूितª हòने उजाªवान जनशिĉ र ÿहरी 
संगठनिभý लामो समयसÌम सेवारत रही अनुभवले 
खाåरएका जनशिĉको संयोजनबाट द± र ÿितÖपधê 
जनशिĉ उÂपादन भई ÿहरी संगठन चुÖत दुłÖत 
रहने कुरामा ÿहरी ÿधान कायाªलय िवĵÖत रहेको भÆने 
देिखÆछ । ÿहरी ऐन, २०१२ लाई ÿितÖथापन गनª 
ÿहरी ऐन मÖयौदा भई ÿिøयामा रहेको भÆने देिखँदा 
िनवेदकहłको वृि° िवकासको अवसरको अपे±ा नयाँ 
बÆने ऐनबाट सÌबोधन हòनस³ने अवÖथा िवīमान 
रहेको देिखँदा सÌबिÆधत िनकायबाट सकाराÂमक 
पहल भइरहेको िवषयमा अिहले नै ÿÖतुत åरटबाट 
बोिलरहनु उपयुĉ हòने देिखएन । 
१२. उपयुªĉ िववेिचत आधार कारणहłबाट 
िनवेदक ÿहरी वåरķ नायब िनरी±कहłको तलबमान 
र úेड ÿहरी िनयमावली, २०७१ को िनयम १४६ को 
ÿितकूल भई Æयायोिचत नदेिखएको हòँदा र िनजहłले 
ÿ.व.ना.िन पदमा िनयुिĉ पाएकै िमितदेिख Æयायोिचत 
तलबमान तथा úेड ÿाĮ गनुªपन¥ ÿहरी िनयमावली, 
२०७१ को िनयम १४५ को ÓयवÖथा भएबमोिजम 
ÿ.व.ना.िन. पदमा बढुवा भई अवकाश पाएका र 
सेवारत रहेका सबै ÿ.व.ना.िन. हłले िवना भेदभाव 
पाउनुपन¥ देिखँदा नेपाल सरकार मिÆýपåरषद् बाट 
ÿ.व.ना.िन. हłको हकमा कायम गåरएको तलबमान 
र úेड सÌबÆधमा भए गरेका िमित २०७८/७/१६ तथा 
िमित २०७९/०४/२६ का िनणªयहł र सो िनणªयका 
आधारमा गृह मÆýालय, अथª मÆýालयसमेतका 
सबै ÿÂयथê िनकायमा भए गरेका पýाचारहłसमेत 
ÿ.व.ना.िन.हłको तलबमान तथा úेडकायम गåरएको 
हदसÌम उÂÿेषणको आदेशĬारा वदर भई नेपाल 
सरकार मिÆýपåरषद् बाट सैĦािÆतक सहमित ÿाĮ गरी 
गृहमÆýालयबाट नेपाल ÿहरी र ÿदेश ÿहरीको संगठन र 
ÓयवÖथापन सव¥±ण पुनरावलोकन ÿितवेदन, २०७८ 
ले ÿÖताव गरेबमोिजम िनवेदकसमेतका ÿ.व.ना.िन. 
हłको तलब वृिĦ गरी तलबमान कायम गनª कमी 
भएको रकम तथा úेड थप गरी तलबमान िमलान गरी 
तलबमान कायम गरी बढुवा भएपĲात् बढुवा भएको 
अनुभूित िदलाई मनोबल उ¸च रा´न थप २ úेडसमेत 
गरी ५ úेड थप गरी तलब तथा úेड सबै ÿ.व.ना.िन. 
हłले िनयुिĉ पाएकै िमितदेिख गणना गरी हालसÌमको 
नपुग तलब úेडसमेत अिवलÌब भुĉानी पाउने गरी िदन 
िदलाउन जे जो गनुªपन¥ हो सबै ÿिøया पूरा गåरिदनु 
िदलाउनु भनी िवप±ीहłका नाउँमा परमादेश जारी 
हòने ठहछª । यो आदेशको जानकारी महाÆयायािधवĉा 
कायाªलयमाफª त सबै िवप±ीहłलाई िदनू ।
उĉ रायमा सहमत छु ।
Æया.ितलÿसाद ®ेķ
इजलास अिधकृत : हåरसचÆþ िसंह ठकुरी
इित संवत् २०८१ साल ®ावण १६ गते रोज ४ शुभम् ।
—— & ––

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1572
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी ितलÿसाद ®ेķ
माननीय Æयायाधीश ®ी सुिनलकुमार पोखरेल
फैसला िमित : २०८०।१२।७
०७९-CR-०३६९
मुĥा:– लागु औषध (नुिफनसमेत)
पुनरावेदक / ÿितवादी : सलाªही िजÐला, बलरा 
नगरपािलका, वडा नं. ९ बलुवाभार बÖने राम 
पिवý महतोको छोरा िजयालाल महतो
िवłĦ
ÿÂयथê / वादी : ÿहरी ÿितवेदन जाहेरीले नेपाल 
सरकार
§ लागु औषधको कारोबार गन¥ वा सेवन गन¥ 
दुवै Óयिĉले लागु औषध खåरद गनुªपन¥, 
एक ठाउँबाट अकō ठाउँसÌम ओसानुªपन¥ 
र केही समयका लािग स¼ चयसमेत गनुªपन¥ 
हòÆछ । तर Âयो Óयिĉ सेवनकताª नभई लागु 
औषधको कारोबार गन¥ हो भÆ नलाई िनजले 
आफूसँग भएको लागु औषध को कसलाई र 
के कित मूÐयमा िबøì गन¥ रहेछ भÆ ने कुरा 
वादीले खुलाउनुपन¥ । अझ आरोिपत Óयिĉ 
सेवनकताª हो िक, कारोबार गन¥ हो भÆ ने 
कुरा लागु औषधको िकिसम, सोको माýा र 
समूहलगायतका तÃयहłले िनधाªरण हòने ।
(ÿकरण नं.३)
पुनरावेदक / ÿितवादीका तफª बाट : िवĬान् अिधवĉाĬय 
®ी उĦवÿसाद चौलागाई र ®ी चÆþकला 
रेµमी
ÿÂयथê / वादीका तफª बाट : िवĬान् सहÆयायािधवĉा 
®ी सोमकाÆता भÁडारी
अवलिÌबत निजर :
§ ने.का.प. २०७१, िन.नं. ९२१७, अङ्क ७
सÌबĦ कानून :
§ लागु औषध (िनयÆýण) ऐन, २०३३
§ ÿमाण ऐन, २०३१
सुł तहमा फैसला गन¥ : 
माननीय Æयायाधीश ®ी अशोककुमार बÖनेत
काठमाडŏ िजÐला अदालत
पुनरावेदन तहमा फैसला गन¥ :
माननीय Æयायाधीश ®ी य²राज भĘ
माननीय Æयायाधीश ®ी बासुदेव आचायª
उ¸च अदालत पाटन
फैसला
Æया.सुिनलकुमार पोखरेल : Æयाय ÿशासन 
ऐन, २०७३ को दफा १२(१) बमोिजम मुĥा दोहोö याई 
हेåरपाउँ भनी परेको िनवेदनमा अनुमित ÿदान भई यस 
अदालतसम± पेस हòन आएको ÿÖतुत मुĥाको संि±È त 
तÃय, ठहर एवम् तपिसल यसÿकार रहेको छः-
मुĥाकोसंि±Į तÃय
िमित २०७४।०९।०७ गते अÆदाजी 
१६:०० बजेको समयमा काठमाडŏ िजÐला, चÆþािगरी 
नगरपािलका वडा नं. १० धौलािगरीिÖथत सडक 
खÁडमा िजयालाल महतोलाई शंकाÖपद अवÖथामा 
फेला पारी िनजलाई चेक जाँच गन¥ øममा िनजको 
साथबाट लागु औषध ३७/३७ एÌपुल नुिफन, 
फेनारगन र डाइजेÐयाब फेला परेको भÆ ने बेहोराको 
बरामदी मुचुÐका ।  
िमित २०७४।०९।०७ गते अÆदाजी 
१६:०० बजेको समयमा काठमाडŏ िजÐला, चÆþािगरी 
nनण¹य नं. ११४७८

1573
११४७८ - िजयालाल महतो िव. नेपाल सरकार
नगरपािलका, वडा नं. १० धौलािगरीिÖथत सडक 
खÁडमा िजयालाल महतोलाई शंकाÖपद अवÖथामा 
फेला पारी िनजलाई चेक जाँच गन¥ øममा िनजको 
साथबाट लागु औषध ३७/३७ एÌपुल नुिफन, फेनारगन 
र डाइजेÐयाब फेला परेको हòँदा कानूनबमोिजम गåरपाउँ 
भÆ ने बेहोराको ÿहरी ÿितवेदन । 
मैले कुनै पिन िकिसमको लागु औषध सेवन 
गिदªनँ । हाल म वैदेिशक रोजगारीको िसलिसलामा 
बािहर जाने भनेको हòनाले आजभÆदा १ मिहनाअगािड 
वैदेिशक रोजगारीमा बािहर जाने कुरा गद¨ जाने øममा 
नरेÆþ झा भÆ ने मािनसलाई िचनेको िथएँ । िनज नरेÆþ 
झासँग िचनजान भएपिछ िनज नरेÆþले नै मलाई िवदेश 
पठाइिदÆछु भनेको हòनाले िनजसँग समय समयमा 
सÌपकª समेत भइरहने हòनाले ऐ. ८ गतेको िदन ितăो 
काठमाडŏमा अÆतवाªताª छ, ितमी अÆतवाªताª िदन जानु 
र मेरो अिल अिल िटिटको सामान छ, काठमाडŏमा 
िचज ®ेķलाई िदनु, िनज िचज ®ेķले नै ितमीलाई 
अÆतवाªताª गन¥ ठाउँमा पुö याइिदÆछ भनेका िथए । उĉ 
िटिटको सामान पुö याएपिछ ितमीलाई मैले अिल अिल 
मेिडकल खचª िदÆछु, भनेका िथए र मैले हòÆछ भनेपिछ 
ऐ. ६ गतेको िदन म अÆतवाªताª िदन भनी काठमाडŏ 
आउने बेलामा म रौतहट बÖने हòनाले नरेÆþ झाले मेरो 
साथबाट बरामद लागु औषध रौतहटको चपुरिÖथत 
झोलामा िलई आई मलाई िदई गएका िथए । उĉ 
बरामद लागु औषध िचज ®ेķले काठमाडŏ िजÐला, 
बलÌबुिÖथत िलन आउँछ, उसैलाई िदएर ऊ सँगै 
अÆतवाªताª िदन जानु भनी मलाई बरामद लागु औषध 
िदई गएका िथए । मैले ितăो सÌपकª  नं. िचजलाई िदएको 
छु, भोिल ितमीलाई फोन गछª भनी गएका िथए र िनज 
नरेÆþ ®ेķले िदएको बरामद लागु औषध भएको झोला 
िलई आउँदै गन¥ øममा ऐ. ७ गतेको िदन नरेÆþ झाले 
िदएको झोला िदन भनी काठमाडŏ िजÐला, चÆþािगरी 
नगरपािलका वडा नं. १० धौलािगरीिÖथत आइपुµदा 
ÿहरीले मलाई फेला पारी चेक जाँच गन¥ øममा बरामद 
लागु औषध फेला पारेपिछ ÿहरीले मलाई पøाउ 
गरी िलई आएको हो भÆ नेसमेत बेहोराको ÿितवादी 
िजयालाल महतोले मौकामा गरेको बयान । 
आजभÆदा अÆदाजी ९ वषªअगािड मैले मेरो 
आÉनै नामबाट काठमाडŏबाटै ९८०८८६२५२५ 
नं.को िसम खåरद गरी ÿयोग गद¨ आएकोमा मेरो 
उĉ नं.को िसमसिहतको मोबाइल आजभÆदा ७ 
वषªअगािड यिकन िमित याद भएन, काठमाडŏ िजÐला, 
सतुंगलिÖथत हराएको िथयो । मेरो उĉ नं.को 
िसम हराएपिछ मैले मेरो उĉ िसम बÆदसमेत गरेको 
िथएन । मेरो उĉ मोबाइलसिहतको िसम को-कÖले 
भेटाई ÿयोग गद¨ आएको िथयो मलाई थाहा भएन । 
म रोजगारीको िसलिसलमा िवगत ५ वषª अगािडदेिख 
बािहर बÖदै आएको हòनाले उĉ िसमसमेत बÆद गरेको 
िथएन । आजभÆदा अÆदाजी २ मिहनाअगािड माý म 
नेपाल आएकोमा यस कायाªलयबाट खबर पाई िवÖतृत 
łपमा बु»दा िमित २०७४।०९।०७ गते अÆदाजी 
१६:०० बजेको समयमा काठमाडŏ िजÐला, चÆþािगरी 
नगरपािलका वडा नं.१० धौलािगरीिÖथत सडक 
खÁडमा िजयालाल महतोको साथबाट लागु औषध 
३७/३७ एÌपुल नुिफन, फेनारगन र डाइजेÐयाब 
फेला पारी िनजलाई पøाउ गरेकोमा िनज ÿितवादी 
िजयालाल महतोले बरामद लागु औषध नरेÆþ झाले 
िदएको र िनजको सÌपकª  नं. ९८०८८६२५२५ हो 
भनी खुलाई लेखाइिदएकोमा ÿहरीले मलाई सोही 
बारेमा सोधपुछको लािग बोलाएका रहेछन् । मैले 
मेरो नामबाट खåरद गरेका उĉ िसम आजभÆदा ७ 
वषªअगािड मोबाइलसिहत हराएकोमा उĉ नं.को िसम 
ÿितवादी िजयालाल महतोलाई बरामद लागु औषध 
िदने नरेÆþ झा भÆ ने मािनसले ÿयोग गद¨ आएका 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1574
रहेछन् । िनज नरेÆþ झाले मेरो नामको उĉ िसम के 
कहाँबाट फेला पारी ÿयोग गद¨ आएको हो, मलाई थाहा 
भएन । मैले िनज ÿितवादी िजयालाल महतो तथा नरेÆþ 
झा कोही कसैलाई िचनेको पिन छैन । िनजहłसँग मेरो 
कुनै पिन िकिसमको सÌबÆधसमेत छैन । ÿितवादी 
िजयालाल महतोले रौतहटितरबाट लागु औषध िलई 
आई ओसारपसार गरी काठमाडŏमा Ðयाइिदने काम 
गदाª रहेछन् भÆ ने कुरा हाल आएर माý थाहा पाएको हो 
भÆ नेसमेत बेहोराको अजुªन Æयौपानेको कागज ।
भौितक सबुत नं. १ मा डाइजेÐयाब, सबुत नं. 
२ मा Êयुिÿनोिफन र सबुत नं. ३ मा फेनारगन पाइएको 
छ भÆ ने बेहोराको लागु औषध परी±ण ÿितवेदन । 
िमित २०७४।०९।०७ गते अÆदाजी १६:०० 
बजेको समयमा म आÉनै घरमा िथएँ । उĉ िमित र 
समयमा काठमाडŏ िजÐला, चÆþािगरी नगरपािलका 
वडा नं. १० धौलािगरीिÖथत सडक खÁडमा िजयालाल 
महतोलाई शंकाÖपद अवÖथामा फेला पारी िनजलाई 
ÿहरीले चेक जाँच गन¥ øममा िनजको साथबाट लागु 
औषध ३७/३७ एÌपुल नुिफन, फेनारगन र डाइजेÐयाब 
फेला परेको हòँदा िनजलाई ÿहरीले पøाउ गरी लगेको 
हो । िनज ÿितवादी िजयालाल महतोले रौतहटितरबाट 
लागु औषध िलई आई ओसारपसार गरी काठमाडŏमा 
Ðयाइिदने काम गदाª रहेछन् भÆ ने कुरा मैले आÉनै 
घरगाउँमा साथीहłमाफª त सुनी थाहा पाएको हो 
भÆ नेसमेत बेहोराको सिÆदप थापा, रमेश पुन र िनरज 
शा³यसमेतले गरेको कागज ।
िमिसल संलµन हòन आएको बरामदी 
खानतलासी मुचुÐका, ÿहरी ÿितवेदन, ÿितवादीको 
बयान, बुिझएका मािनसहł अजुªन Æयौपाने, सिÆदप 
थापा, रमेश पुन र िनरज शा³यसमेतले गरेको घटना 
िववरण कागज, बरामदी लागु औषधको परी±ण 
ÿितवेदनसमेतको आधार ÿमाणहłबाट िमित 
२०७४।०९।०७ गते अÆदाजी १६:०० बजेको 
समयमा काठमाडŏ िजÐला, चÆþािगरी नगरपािलका 
वडा नं. १० धौलािगरीिÖथत सडक खÁडमा िजयालाल 
महतोलाई शंकाÖपद अवÖथामा फेला पारी िनजलाई 
चेक जाँच गन¥ øममा िनजको साथबाट लागु औषध 
३७/३७ एÌपुल नुिफन, फेनारगन र डाइजेÐयाब फेला 
पारी बरामद गरेको हòँदा िनज ÿितवादी िजयालाल 
महतोले बरामद लागु औषध बेचिबखन गन¥ ÿयोजनाथª 
ओसारपसार गरेको पुिÕ ट हòन आएकोले िनज ÿितवादी 
िजयालाल महतोलाई लागु औषध (िनयÆýण) ऐन, 
२०३३ को दफा ४ को (घ) र (च) अनुसारको कसुर 
अपराधमा सोही ऐनको दफा १४ को उपदफा १(झ) 
बमोिजम सजाय गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको अिभयोग 
पý ।
म काठमाडŏिÖथत āाइट इिÆÖट¸युटमा 
कÌÈयुटर िडÈलोमा अÅययन गद¨छु । मैले िवगत केही 
समय अगािडदेिख लागु औषध सेवन गद¨ आएको 
िथएँ । म काठमाडŏबाट घर गएको समयमा हालै िचनजान 
भएका नरेÆþ झाले मलाई सेवनको लािग लागु औषध 
िकनी Ðयाइिदएपिछ मैले िकनी िमित २०७४।०९।०७ 
मा म घरबाट काठमाडŏमा बस चढेर आउने øममा चेक 
जाँचको øममा ÿहरीले मेरो साथबाट ३७/३७ एÌपुल 
नुिफन, फेनारगन र डाइजेÐयाब फेला पारी पøाउ 
गरेको हो । मैले लागु औषध ओसारपसार िबøì िवतरण 
गरेको छैन । मैले आफैँ लागु औषध सेवन गद¨ आएको 
र मेरो साथबाट बरामद लागु औषध मैले सेवनको लािग 
िकनी Ðयाएको हòँदा मलाई सेवनमा सÌम कमभÆदा 
कम सजाय पाउनु पछª भÆ नेसमेत बेहोराको ÿितवादी 
िजयालाल महतोले सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतमा 
गरेको बयान ।
पिछ थप ÿमाण बु»दै जाँदा ठहरेबमोिजम 
हòने नै हòँदा हाल िवशेष अदालत ऐन, २०५९ को 

1575
११४७८ - िजयालाल महतो िव. नेपाल सरकार
दफा (७) (घ) बमोिजम ł.१,२०,०००।- (एक लाख 
िबस हजार łपैयाँ) वा सो बराबरको जेथा जमानत वा 
कानूनबमोिजमको ब§क µयारेÆटी िदन Ðयाए िलई मुĥा 
पुपª±को लािग तारेखमा रा´ नु निदए थुनामा रा´ न 
कारागार कायाªलयमा पठाइिदनू भÆ नेसमेत बेहोराको 
सुł िजÐला अदालतबाट िमित २०७४।११।१३ मा 
भएको आदेश ।
िमित २०७४।०९।०७ को मुचुÐका र 
ÿितवेदन बेहोरा िठक साँचो हो । सोमा भएको सही मेरै 
हो । ÿितवादी िजयालाल महतोको साथबाट नुिफन 
३७ थान, डाइजेपाम ३७ थान र फेनारगन ३७ थान 
बरामद भएको हो भÆ नेसमेत बेहोराको ÿितवेदक ÿहरी 
जवान सुरेशबहादुर चÆद र ÿहरी हवÐदार िवøम 
लामाले सुł अदालतमा गरेको बकपý।
ÿितवादी िजयालाल महतोले Öवयम् सेवन 
गन¥ ÿयोजनका लािग लागु औषध िलई आएको 
हो । िबøì िवतरण गनª होइन । अिभयोग दाबीबमोिजम 
सजाय हòनुपन¥ होइन भÆ नेसमेत बेहोराको ÿितवादीका 
सा±ी धम¥Æþकुमार चौधरीले सुł अदालतमा गरेको 
बकपý ।
ÿितवादी िजयालाल महतोले बरामद लागु 
औषध सेवन गनª राखेको हो भने पिन मौकामा सेवनको 
िजिकर निलएको, सेवन गनª नै रौतहटबाट Ðयाएको 
भनी िवÔ वास गनª सिकने आधार नपाइएको, िमिसल 
संलµन ÿमाणबाट रौतहटदेिख काठमाडŏ Ðयाउँदा 
पøाउ परेको देिखँदा वारदातको ÿकृित, लागु औषधको 
पåरमाणसमेतलाई िवचार गदाª ÿितबिÆधत लागु औषध 
ओसारपसार गरेको पाइयो । अत: ÿितवादी िजयालाल 
महतोलाई लागु औषध (िनयÆýण) ऐन, २०३३ को 
दफा १४(१)(झ) नं.बमोिजम अिभयोग दाबीअनुसार 
२(दुई) वषª कैद सजाय र ł.१,००,०००।- (एक लाख 
łपैयाँ) जåरवाना हòने ठहछª भनी सुł काठमाडŏ िजÐला 
अदालतबाट िमित २०७५।०३।२० को फैसला ।
म पुनरावेदक ÿितवादी िजयालाल महतोले 
सुł अदालतमा गरेको बयानमा सेवनको लािग िकनी 
ÐयाएकोसÌम हो भनी सेवनको कसुरमा सािबत 
रही बयान गरेको, बरामद भएको लागु औषधको 
पåरमाणलाई हेदाª पिन उĉ लागु औषध िबøì 
िवतरणको िनिÌत नभई सेवनको िनिÌत बोकेको भÆ ने 
ÿÖट हòÆछ । यसैगरी मेरो सा±ी धम¥Æþकुमार चौधरीले 
गरेको बकपýमा समेत म लागु औषध सेवनकताª माý 
भएको कुरा ÿÖट भएको हòँदा सेवनतफª  सजाय गनुªपन¥मा 
लागु औषधको कारोबारीको łपमा मलाई सजाय गन¥ 
गरी भएको सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतको फैसला 
उÐटी गरी म पुनरावेदकलाई सेवनतफª  माý सजाय 
गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको ÿितवादी िजयालाल 
महतोले उ¸च अदालत पाटनमा पेस गरेको पुनरावेदन 
पý ।
यसमा ÿितवादीले अदालतसम± बयान 
गदाª लागु औषध सेवन गछुª भनी बयान गरेको र 
िनजबाट बरामद भएको पåरमाणसमेतलाई ŀिĶगत गदाª 
ÿितवादीलाई लागु औषध (िनयÆýण) ऐन, २०३३ 
को दफा १४(१)(झ) बमोिजम सजाय गन¥ गरेको सुł 
काठमाडŏ िजÐला अदालतको िमित २०७५।०३।२० 
को फैसला ÿमाण मूÐयाङ्कनको रोहमा फरक पनª 
स³ने देिखँदा छलफल िनिम° मुलुकì फौजदारी 
कायªिविध संिहता, २०७४ को दफा १४०(३) को 
ÿयोजनाथª उ¸च सरकारी विकल कायाªलय, पाटनलाई 
पेसीको जानकारी िदई िनयमानुसार पेस गनुª भÆ ने उ¸च 
अदालत पाटनको िमित २०७६।०५।२४ को आदेश ।
ÿितवादीको ÖवाÖÃय परी±ण ÿितवेदनबाट 
िनज लागु औषधको सेवनकताª नेगेिटभ भÆ ने देिखएको 
र उĉ लागु औषधको पåरमाण हेदाª ३७/३७ एÌपुल 
रहेको भÆ ने देिखँदा उिÐलिखत पåरमाणको लागु 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1576
औषध िनज ÿितवादीले सेवनकै लािग बोकेर Ðयाएको 
हो भनी माÆ न िमÐने नदेिखँदा िनजले लागु औषधको 
ओसारपसारसÌबÆधी कसुर गरेको देिखयो । यस 
अवÖथामा सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट िमित 
२०७५।०३।२० मा भएको फैसला िमलेकै देिखँदा 
सदर हòने ठहछª भÆ नेसमेत बेहोराको उ¸च अदालत 
पाटनबाट िमित २०७६।०७।१९ मा भएको फैसला ।
म िनवेदकसँग बरामद भएको लागु औषधमÅये 
३७/३७ एÌपुल नुिफन, फेनारगन र डाइजेÐयाब 
हòन् । जसमÅये फेनारगनलाई ÿचिलत नेपाल कानूनले 
लागु औषधको पåरभाषािभý नराखेको नहòँदा उĉ 
फेनारगनलाई लागु औषध माÆ न िमÐदैन । बाँकì रहेका 
नुिफन र डाइजेÐयाब जÌमा ७४ िपस हòन आउँदछ । 
उिÐलिखत पåरणामको सो लागु औषध म Öवयम् ले 
लागु औषधको सेवनको कुलतमा फसी आफैँ सेवन गनª 
भनी बोकì िहँडेको अवÖथामा बरामद भएको सो लागु 
औषधलाई िवप±ी नेपाल सरकारले उĉ मेरो साथबाट 
बरामद भएको लागु औषध िबøì िवतरणको लािग 
ओसारपसार वा स¼ चय गरेको कुरालाई शंकारिहत 
तवरले पुिĶ हòने गरी कुनै पिन ÿमाण पेस गåरएको 
छैन । म िनवेदक लागु औषधको नसामा फसेको 
कारण मेरो अिभभावकले मलाई उĉ दुÓयªसनबाट 
छुटाउनको िनिÌत िमित २०७३।०५।०२ देिख िमित 
२०७३।०७।०७ सÌम Si-yaan Rehabilitation 
Center, हेटŏडामा उपचारको िनिÌत राखेको ÿमाण 
मेरो कानून Óयवसायीमाफª त बहसको øममा पेस 
भएकोमा सो पýलाई काठमाडŏ िजÐला अदालत तथा 
उ¸च अदालत पाटनले ÿमाणमा िलएको छैन । ÿमाण 
ऐन, २०३१ को दफा २१ बमोिजम उĉ पý ÿमाणमा 
िलनुपन¥ ÿÖट कानूनी ÓयवÖथा रहेको छ । उĉ पý 
सही हो वा होइन भनी सो पýको परी±णपÔ चात् 
िनणªयमा पुµनु अलग िवषय हो तर महßवपूणª ÿमाणको 
łपमा रहेको उĉ पýलाई नबुझी मलाई लागु औषध 
ओसारपसारतफª  सजाय गरेको फैसला ýुिटपूणª रहेकोले 
उĉ फैसला बदर गरी म िनवेदकलाई लागु औषध 
सेवनतफª  Æयून सजाय गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको 
ÿितवादी िजयालाल महतोको तफª बाट यस अदालतमा 
मुĥा दोहोö याई हेåरपाउँ भनी परेको िनवेदन ।
यसमा िनवेदक ÿितवादी िजयालाल महतोले 
अदालतमा बयान गदाª सेवनका लािग Ðयाएको भनी 
बयान गरेको, बरामिदत वÖतु डाइजेÐयाब, नुिफन र 
फेनारगन रहेको र माýा पिन कम नै रहेको, सुधार केÆþमा 
बसेको भनी Si-yaan Rehabilation center को 
पýसमेत पेस भएको, िबøì िवतरण ओसारपसार पुिĶ 
नभएकोमा लागु औषध िनयÆýण ऐन, २०३३ को दफा 
१४(१)(झ) बमोिजम गरेको सजाय ने.का.प. २०७१ 
िन.नं. ९२१७, ने.का.प. २०७५ िन.नं. १०००३ 
तथा मुĥा नं. ०७१-CR-०७६७ मा “कसुरको दफा 
माý उÐलेख गरेर पुµदैन सो दफाबमोिजमको काम 
ÿितवादीबाट भएको भÆ ने कुरा र तÂसÌबÆधी ÿमाण 
पिन दािबमा खुÐनु आवÔयक हòने । बरामिदत माýा थोरै 
छ, बरामद भएको माýालाई पÆछाएर हचुवाको भरमा 
बरामद थोरै भए पिन कारोबारी नै हòन् भनी भÆ न पिन 
िमÐदैन” भÆ ने ÿितपािदत िसĦाÆतसमेतको िवपरीत 
देिखँदा Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा १२ को 
उपदफा (१) को खÁड (ख) बमोिजम मुĥा दोहोö याइ 
हेन¥ अनुमित ÿदान गåरिदएको छ । िनयमानुसार गनूª 
भÆ नेसमेत बेहोराको िमित २०७९।०४।१८ मा यस 
अदालतबाट भएको आदेश । 
ठहरखÁड
िनयमबमोिजम साĮािहक तथा दैिनक मुĥा 
पेसी सूचीमा समावेश भई िनणªयाथª इजलाससम± 
पेस हòन आएको ÿÖतुत मुĥाको िमिसल संलµन सÌपूणª 

1577
११४७८ - िजयालाल महतो िव. नेपाल सरकार
कागजातहłको अÅययन गåरयो ।
पुनरावेदक ÿितवादी िजयालाल महतोको 
तफª बाट उपिÖथत िवĬान् अिधवĉाĬय ®ी 
उĦवÿसाद चौलागाई र ®ी चÆþकला रेµमीले ÿितवादी 
िजयालाल महतो लागु औषध दुÓयªसनमा परेको र 
िनजलाई उĉ दुÓयªसनबाट छुटाउनको िनिÌत िमित 
२०७३।०५।०२ देिख िमित २०७३।०७।०७ सÌम 
Si-yaan Rehabilitation Center, हेटŏडामा 
रािखएको ÿÖट देिखएको साथै िनज ÿितवादीले 
अदालतमा उपिÖथत भई गरेको बयानमा आफू लागु 
औषधको सेवनकताª रहेको र बरामद भएको लागु 
औषध िनजले सेवनको लािग राखेको भÆ ने बेहोरा 
खुलाएको अवÖथामा िनजलाई लागु औषध सेवनमा 
सजाय नगरी ओसारपसारतफª  सजाय गरेको फैसला 
ýुिटपूणª रहेकोले उĉ फैसला बदर गरी िनजलाई लागु 
औषध सेवनतफª  Æयून सजाय गåरपाउँ भनी तकª पूणª 
बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
Âयसैगरी, वादी नेपाल सरकारको तफª बाट 
उपिÖथत हòनुभएका महाÆयायािधवĉाको कायाªलयका 
िवĬान् सहÆयायािधवĉा ®ी सोमकाÆता भÁडारीले 
मौकाको बयानमा ÿितवादीले आफू सेवनकताª रहेको 
भनी खुलाउन नसकेको, िनज ÿितवादीको ÖवाÖÃय 
परी±ण åरपोटªमा लागु औषध सेवन नेगेिटभ देिखएको 
अवÖथामा िनजबाट बरामद भएको लागु औषधको 
माýालाई आधार बनाई सुł काठमाडŏ िजÐला 
अदालतले िनजलाई लागु औषध ओसारपसारमा 
सजाय गरेको फैसला सदर गरेको उ¸च अदालत 
पाटनको फैसला िमलेकै हòँदा सदर गåरपाउँ भनी 
गनुªभएको तकª पूणª बहससेत सुिनयो ।
यसमा ÿितवादी िजयालाल महतोको 
साथबाट िमित २०७४।०९।०७ मा काठमाडŏ िजÐला, 
चÆþािगरी नगरपािलका वडा नं. १० मा चेक जाँचको 
øममा लागु औषध नुिफन, फेनारगन र डाइजेÐयाब 
३७/३७/३७ एÌपुल गरी जÌमा १११ एÌपुल बरामद 
भएको र उĉ लागु औषध िनजले रौतहट िजÐलाबाट 
Ðयाएको भÆ ने देिखन आएकोले िनजलाई लागु औषध 
(िनयÆýण) ऐन, २०३३ को दफा ४ को (घ) र (च) 
अनुसारको कसुर अपराधमा सोही ऐनको दफा १४ को 
उपदफा १(झ) बमोिजम सजाय गåरपाउँ भÆ ने मु´य 
अिभयोग दाबी रहेको देिखयो । सुł काठमाडŏ िजÐला 
अदालतबाट िनज ÿितवादीलाई लागु औषध (िनयÆýण) 
ऐन, २०३३ को दफा १४(१)(झ) नं.बमोिजम 
अिभयोग दाबीअनुसार २(दुई) वषª कैद सजाय र 
ł.१,००,०००।- (एक लाख łपैयाँ) जåरवाना हòने 
ठहर गरी फैसला भएकोमा सोही फैसला सदर हòने 
ठहö याई उ¸च अदालत पाटनबाट फैसला भएको 
देिखयो । सोही फैसलाउपर िच° नबुझाई ÿितवादी 
िजयालाल महतोले आफू लागु औषध सेवनकताª माý 
रहेको िजिकर िलई सेवनतफª  Æयून सजाय गåरपाउँ भÆ ने 
बेहोरा उÐलेख गरी यस अदालतमा मुĥा दोहोö याई 
हेåरपाउँ भनी िदएको िनवेदनमा अनुमित ÿदान भई 
ÿÖतुत मुĥा पेस हòन आएको देिखयो ।
उपयुªĉ बेहोराको तÃय र बहस िजिकर रहेको 
ÿÖतुत मुĥाको िमिसल संलµन ÿमाण कागजातहł 
अÅययन गरी हेदाª उ¸च अदालत पाटनबाट भएको 
फैसला िमलेको छ वा छैन ? पुनरावेदक ÿितवादी 
िजयालाल महतोको पुनरावेदन िजिकर पुµन स³ने हो 
वा होइन ? भÆ ने सÌबÆधमा िनणªय गनुªपन¥ देिखयो । 
२. िनणªयतफª  ŀिĶगत गदाª, ÿितवादी 
िजयालाल महतोको सँगसाथबाट लागु औषध नुिफन, 
फेनारगन र डाइजेÐयाब ३७/३७/३७ एÌपुल बरामद 
भएको र उĉ बरामद भएका िचजवÖतु भौितक सबुत 
नं. १ मा डाइजेÐयाब, सबुत नं. २ मा नुिफन र सबुत 
नं. ३ मा फेनारगन पाइएको छ भÆ ने बेहोराको लागु 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1578
औषध परी±ण ÿितवेदनसमेत रहेको देिखँदा िनजको 
साथबाट लागु औषध बरामद भएको तÃयमा कुनै िववाद 
रहेन । ÿितवादी िजयालाल महतोको पुनरावेदन हेदाª, 
आफूलाई अिभयोग दाबीअनुसारको कसुरदार ठहर 
गरी सजाय िनधाªरण भएको सुł र उ¸च अदालतको 
फैसला ýुिटपूणª भएकाले उĉ फैसला बदर गरी िनज 
लागु औषध सेवनकताª माý रहेकोले सेवनतफª  Æयून 
सजाय गåरपाउँ भÆ ने नै मु´य पुनरावेदन िजिकर 
देिखयो । अब यी पुनरावेदक ÿितवादीको सँगसाथबाट 
बरामद भएको लागु औषध िनजले िबøì िवतरण गनªको 
लािग Ðयाइराखेको हो वा ÿितवादी आफैँले सेवन 
गनªका लािग Ðयाइराखेको हो भÆ नेनै िनłपण गनुªपन¥ 
मु´य िवषय देिखयो ।
३. 
ÿितवादी 
िजयालाल 
महतोले 
अनुसÆधानको øममा बयान गदाª आफूले लागु पदाथª 
सेवन गन¥ गरेको छैन भÆ ने बेहोरा लेखाएको देिखए 
तापिन िनजले अदालतमा उपिÖथत भई गरेको बयानमा 
िनजको साथबाट बरामद भएको लागु औषध िनजले 
सेवनको लािग Ðयाएको हो, लागु औषध ओसारपसार 
र िबøì िवतरण गरेको छैन भÆ ने बेहोरा लेखाएको 
देिखÆछ । लागु औषधको कारोबार गन¥ वा सेवन गन¥ 
दुवै Óयिĉले लागु औषध खåरद गनुªपन¥, एक ठाउँबाट 
अकō ठाउँसÌम ओसानुªपन¥ र केही समयका लािग 
स¼ चयसमेत गनुªपन¥ हòÆछ । तर Âयो Óयिĉ सेवनकताª 
नभई लागु औषधको कारोबार गन¥ हो भÆ नलाई िनजले 
आफूसँग भएको लागु औषध को-कसलाई र के कित 
मूÐयमा िबøì गन¥ रहेछ भÆ ने कुरा वादीले खुलाउनुपन¥ 
हòÆछ । अझ सेवनकताª हो िक कारोबार गन¥ Óयिĉ 
हो भÆ ने कुरा लागु औषधको िकिसम, सोको माýा र 
समूहलगायतका तÃयहłले िनधाªरण गन¥ हो ।
४. ÿÖतुत मुĥामा अनुसÆधान अिधकारीसम± 
र अदालतमा भएको ÿितवादीको फरक फरक 
बयानहłको िवÔ वसनीयताको परी±ण गदाª िमिसल 
संलµन अÆय ÿमाण र ÿितवादीउपरको आरोपको 
पुĶ्याईं गनुªपन¥ दाियÂवसÌबÆधी कानूनी ÓयवÖथाहł 
हेनुªपन¥ देिखयो । लागु औषध (िनयÆýण) ऐन, २०३३ 
को दफा १२ मा आÉनो सँग साथबाट लागु औषध 
बरामद हòने Óयिĉले नै आÉनो िनदōिषताको ÿमाण 
पुö याउनुपन¥ भनी उÐलेख भए तापिन ÂयÖतो बरामद 
लागु औषध सेवनका लािग होइन, िबøì िवतरण वा 
कारोबारका लािग नै िथयो भÆ ने दाबी गदाª ÿितवादीले 
ÂयÖतो लागु औषध क-कसलाई, के कित मूÐयमा िबøì 
गन¥ हो भÆ ने कुरा वादी प±ले ÿमािणत गनª सकेको 
देिखँदैन । ÿितवादीबाट बरामद लागु औषध िनजले के 
कुन उĥेÔयले खåरद गरी स¼ चय गरेको िथयो भÆ ने कुरा 
अिभयोजन प±ले यिकन गनुªपछª । ÿÖतुत मुĥामा वादी 
प±ले ÂयÖतो दाियÂव िनवाªह गनª सकेको भÆ ने िमिसल 
संलµन ÿमाणहłबाट देिखँदैन ।
५. ÿमाण ऐन, २०३१ को दफा २५ मा 
“फौजदारी मुĥामा अिभयुĉको कसुर ÿमािणत गन¥ 
भार वादी प±को हòÆछ” भÆ ने कानूनी ÓयवÖथा रहेको 
छ । “फौजदारी अिभयोगमा वादी प±ले ÿितवादीमािथ 
लगाएको आरोपलाई शङ्कारिहत तवरले ÿमािणत 
गन¥ भार वादी प±मा हòÆछ । अपराध पुिĶ गन¥ øममा 
शङ्काको गु¼जायस रहनु हòँदैन । शङ्काको िÖथित 
उÂपÆन भएको अवÖथामा Âयसको फाइदा अिभयुĉमा 
जाने”56 भनी यसै अदालतबाट निजर िसĦाÆतसमेत 
ÿितपादन भएको पाइÆछ । ÿÖतुत मुĥाका ÿितवादीलाई 
िमित २०७३।०५।०२ देिख िमित २०७३।०७।०७ 
सÌम Si-yaan Rehabilitation Center, हेटŏडामा 
लागु औषधको दुÓयªसनबाट छुटाउनको िनिÌत 
रािखएको भÆ ने िमिसल संलµन िसआन पुनÖथाªपना 
केÆþको िमित २०७३।०७।०७ को पýबाट देिखएको 
अवÖथामा केवल िनजले अनुसÆधानको øममा लागु 
56 ने.का.प.२०७१, िन.नं.९२१७, अङ्क ७

1579
११४७८ - िजयालाल महतो िव. नेपाल सरकार
औषध सेवन गन¥ नगरेको भÆ ने आधार िलई िनजलाई 
लागु औषध ओसारपसार तथा िबøì िवतरणमा सजाय 
गनुª Æयायोिचत देिखएन ।
६. ÿÖतुत मुĥामा वादी प±ले यी पुनरावेदक 
ÿितवादी िजयालाल महतोको सँगसाथबाट बरामद 
भएको लागु औषध को-कसलाई के-कित मूÐयमा 
िबøì िवतरणको लािग ओसारपसार गरेको भÆ ने कुरा 
शङ्कारिहत तवरले पुिĶ हòने गरी ÿमाण पेस गरेको 
नदेिखँदा ÿितवादीले अदालतमा आफूबाट बरामदी 
लागु औषध िबøì िवतरण, ओसारपसार गन¥ कायªका 
लािग Ðयाएको नभई सेवन गनªका लािग Ðयाएको 
भनी गरेको बयान, ÿितवादीबाट बरामद भएको लागु 
औषधको माýा, लागु औषधको िकिसम र िनजलाई 
दुÓयªसनबाट छुटाउनको लािग िमित २०७३।०५।०२ 
देिख िमित २०७३।०७।०७ सÌम Si-yaan 
Rehabilitation Center, हेटŏडामा रािखएको भÆ ने 
िसआन पुनÖथाªपना केÆþको पýसमेतका ÿमाणबाट 
िनज ÿितवादीको पुनरावेदन िजिकर तकª सÌमत łपमा 
पुिĶ भएको पाइयो ।
७. 
अतः 
मािथ 
िववेिचत 
आधार 
कारणसमेतबाट ÿितवादी िजयालाल महतोको 
साथबाट बरामद भएको लागु औषध नुिफन, फेनारगन 
र डाइजेÐयाब िनजले सेवन गनªका लािग Ðयाउँदै गदाª 
पøाउ परेको देिखँदा सो कायª लागु औषध (िनयÆýण) 
ऐन, २०३३ को दफा ४(छ) को कसुर भएकाले िनजले 
उĉ ऐनको दफा ४(च) को कसुर गरेको ठहö याई ऐ. 
ऐनको दफा १४(१)(झ) को सजाय हòने ठहर गरी सुł 
काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट िमित २०७५।०३।२० 
मा भएको फैसलालाई सदर गरेको उ¸च अदालत 
पाटनको िमित २०७६।०७।१९ को फैसला केही 
उÐटी हòने ठहछª । ÿितवादीले लागु औषध (िनयÆýण) 
ऐन, २०३३ को दफा ४(छ) को कसुर गरेबाट सोही 
ऐनको दफा १४(१)(ज) अनुसार २(दुई) मिहना कैद 
र ł.२,०००।- (दुई हजार łपैयाँ) जåरवानासमेत 
सजाय हòने ठहछª । अł तपिसलबमोिजम गनूª ।
तपिसल
१. मािथ ठहर खÁडमा उÐलेख भएबमोिजम 
ÿितवादी िजयालाल महतोलाई २(दुई) 
मिहना कैद र ł.२,०००।- (दुई हजार 
łपैयाँ) जåरवाना सजाय हòने ठहरेकोले सुł 
िजÐला अदालतको फैसला सदर गरेको उ¸च 
अदालत पाटनको फैसलाबमोिजम किसएको 
कैद तथा जåरवानाको लगत संशोधन गरी २ 
मिहना कैद र ł.२,०००।- जåरवाना लगत 
कसी िनÌनानुसार गनूªः
(क) ÿितवादी िजयालाल महतोलाई २ मिहना 
कैद हòने ठहरेकोमा िनजलाई लागेको 
कैद भुĉान भइसकेको देिखँदा असुल 
जनाउनू ।
(ख) ÿितवादीले सुł काठमाडŏ िजÐला 
अदालतमा िमित २०७४।११।१३ 
मा 
ध.र.नं. 
१६१५ 
माफª त 
ł.१,२०,०००।- धरौटी दािखला गरी 
ताåरखमा रही łजु हािजर रहेको देिखँदा 
यस अदालतबाट ठहर भएको जåरवाना 
ł.२,०००।- कĘा गरी बाँकì हòन आउने 
रकम ł.१,१८,०००।- (एक लाख 
अठार हजार łपैयाँ) िनज ÿितवादीले 
Ìयादिभý िफताª माµन आए िनयमानुसार 
िफताª िदनु भनी सुł िजÐला अदालतमा 
लेखी पठाउनू ।
(ग) ÿितवादीले उ¸च अदालत पाटनमा 
पुनरावेदन 
दायर 
गदाª 
िमित 
२०७६।०३।२० मा ध.र.नं. १४२८ 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, मङ्िसर
1580
बाट राखेको धरौटी रकम ł. 
ł.१,९९,०००।- (एक लाख उनाÆसय 
हजार łपैयाँ) िनजले Ìयादिभý िफताª 
माµन आए िनयमानुसार िफताª िदनु भनी 
उ¸च अदालत पाटनमा लेखी पठाउनू ।
२. ÿÖतुत 
फैसलाको 
ÿितिलिप 
महाÆयायािधवĉाको कायाªलयमा पठाइिदनू ।
३. सरोकारवालाले फैसलाको न³ कल माµन 
आए िनयमानुसार िदनू ।
४. ÿÖतुत फैसलाको िवīुतीय ÿित यस 
अदालतको िवīुतीय ÿणालीमा ÿिवĶ गरी 
ÿÖतुत मुĥाको दायरीको लगत कĘा गरी 
िमिसल िनयमानुसार अिभलेख शाखामा 
बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा म सहमत छु ।
Æया.ितलÿसाद ®ेķ 
इजलास अिधकृतः ितथª लàमी महजªन
इित संवत् २०८० साल चैý ७ गते रोज ४ शुभम् ।
—— & ––
