नेपाल कानून पिýका
नेपाल कानून पिýका 
 
 
भाग
भाग-६७     
अङ्क
अङ्क-४ 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ÿकाशक
ÿकाशक 
सवō¸च अदालत
सवō¸च अदालत  
रामशाहपथ
रामशाहपथ, काठमाडŏ
काठमाडŏ 
फोन नं. 
फोन नं. ४२००७
४२००७१२
१२, ४२००७२९
४२००७२९, ४२००७५०
४२००७५०, Ext.२२६९
२६९ (सÌपा
(सÌपादक
दक), २२७० 
२२७० (सÌपादन शाखा
सÌपादन शाखा), २१७०
७० (छापाखाना)
(छापाखाना), २२७४
२७४ (िबिबøì)
øì) 
टोल Āì
टोल Āì : १६६०
१६६०-०१
०१-३३३५५
३३३५५, Éया³सः 
Éया³सः ४२
४२००७४९
००७४९, पो.
पो.ब.नं.२०४३८
.नं.२०४३८ 
Email: info@supremecourt.gov.np, admin@supremecourt.gov.np / Web: www.supremecourt.gov.np 
२०
२०८२ साउन
साउन 
ने 
का 
प 
 
 
 
२ 
० 
८ 
२ 
 
 
 
सा 
उ 
न 
 
 
अ 
ङ् 
क 
 
 
 
४ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
सÌपादक
सÌपादक : : ®ी 
®ी कालीबहादुर साÌयु िलÌबू
कालीबहादुर साÌयु िलÌबू 
 
सÌपादन तथा ÿकाशन
सÌपादन तथा ÿकाशन शाखामा कायªर
शाखामा कायªरत् त् 
कमªचारीहł
कमªचारीहł 
शाखा अिधकृत ®ी 
शाखा अिधकृत ®ी सुजता उÿेती
सुजता उÿेती 
शाखा अिधकृत ®ी सुकराम 
शाखा अिधकृत ®ी सुकराम मोĉान
मोĉान 
शाखा अिधकृत ®ी िविनता महजªन
शाखा अिधकृत ®ी िविनता महजªन 
नायब सुÊबा ®ी 
नायब सुÊबा ®ी सÆतोष िघिमरे
सÆतोष िघिमरे 
नायब सुÊबा ®ी सुिशल बडुवाल
नायब सुÊबा ®ी सुिशल बडुवाल 
िसिनयर ÿुफåरडर ®ी रेशम शमाª
िसिनयर ÿुफåरडर ®ी रेशम शमाª 
कÌÈयुटर अपरेटर ®ी 
कÌÈयुटर अपरेटर ®ी िवदुर खड्का
िवदुर खड्का 
कÌÈयुटर अपरेटर ®ी 
कÌÈयुटर अपरेटर ®ी अजुªन सुवेदी
अजुªन सुवेदी 
कायाªलय सहयोगी ®ी 
कायाªलय सहयोगी ®ी अ¸युत
अ¸युतÿसाद
ÿसाद दाहाल
दाहाल 
 
भाषािवद् : 
भाषािवद् : ®ी रामचÆþ फुयाल
®ी रामचÆþ फुयाल 
 
िबिबøì शाखा
øì शाखा : 
नायब सुÊबा 
नायब सुÊबा ®ी 
®ी िखमा पोखरेल
िखमा पोखरेल 
मुþण शाखामा कायªरत कमªचारीहł
मुþण शाखामा कायªरत कमªचारीहł  
िसिनयर ÿेसÌयान ®ी योगÿसाद पोखरेल
िसिनयर ÿेसÌयान ®ी योगÿसाद पोखरेल 
िसिनयर मेकािन³स ®ी िनमªल बयलकोटी
िसिनयर मेकािन³स ®ी िनमªल बयलकोटी 
िसिनयर कÌपोिजटर ®ी ÔयामकृÕण ÿजापित
िसिनयर कÌपोिजटर ®ी ÔयामकृÕण ÿजापित 
िसिनयर 
िसिनयर ÿेसÌयान ®ी सिवता पोखरेल
ÿेसÌयान ®ी सिवता पोखरेल 
िसिनयर Èलेटमेकर 
िसिनयर Èलेटमेकर ®ी ÿिमलाकुमारी लािमछाने
®ी ÿिमलाकुमारी लािमछाने 
िसिनयर बुकबाइÆडर ®ी तारा वाµले
िसिनयर बुकबाइÆडर ®ी तारा वाµले 
बुकबाइÆडर ®ी सåरता चøधर
बुकबाइÆडर ®ी सåरता चøधर 
बुकबाइÆडर ®ी मदन ितमिÐसना
बुकबाइÆडर ®ी मदन ितमिÐसना 
बुकबाइÆडर ®ी कृÕणÿसाद िघिमरे
बुकबाइÆडर ®ी कृÕणÿसाद िघिमरे 
ÿेसÌयान ®ी केशवबहादुर िसटौला
ÿेसÌयान ®ी केशवबहादुर िसटौला 
बुकबाइÆडर ®ी अ¸युतÿसाद सुवेदी
बुकबाइÆडर ®ी अ¸युतÿसाद सुवेदी 
बुकबाइÆडर ®ी सिबना बुढाथोकì
बुकबाइÆडर ®ी सिबना बुढाथोकì 
कायाªलय सहयोगी ®ी रमेश नेपाल
कायाªलय सहयोगी ®ी रमेश नेपाल 
कायाªलय सहयोगी ®ी 
कायाªलय सहयोगी ®ी टेकबहादुर खड्का
टेकबहादुर खड्का 
 
 
 
 
ÿकािशत सङ् ´या : १५०० ÿित 
 
 
 
 
 
 
सÌपादन तथा ÿकाशन सिमित
सÌपादन तथा ÿकाशन सिमित 
माननीय Æयायाधीश ®ी हåरÿसाद फुयाल
माननीय Æयायाधीश ®ी हåरÿसाद फुयाल, सवō¸च अदालत
सवō¸च अदालत  
 
 
- अÅय±
अÅय± 
माननीय Æयायाधीश ®ी सुिनलकुमार पोखरेल
माननीय Æयायाधीश ®ी सुिनलकुमार पोखरेल, सवō¸च अदालत
सवō¸च अदालत 
 
 
- सदÖय
सदÖय 
मु´य रिजÖůार ®ी 
मु´य रिजÖůार ®ी देवेÆþराज ढकाल
देवेÆþराज ढकाल, सवō¸च अदालत
सवō¸च अदालत 
 
 
 
- सदÖय
सदÖय 
नाय
नायब महाÆयायािधवĉा ®ी 
महाÆयायािधवĉा ®ी टेकबहादुर िघिमरे
टेकबहादुर िघिमरे, महाÆयायािधवĉाको कायाªलय
महाÆयायािधवĉाको कायाªलय 
- सदÖय
सदÖय 
रिजÖůार ®ी 
रिजÖůार ®ी भþकाली पोखरेल
भþकाली पोखरेल, सवō¸च अदालत
सवō¸च अदालत  
 
 
 
- सदÖय
सदÖय 
वåरķ 
वåरķ अिधवĉा ®ी 
अिधवĉा ®ी िवजयÿसाद िम®
िवजयÿसाद िम®, अÅय±
Åय±, नेपाल बार एसोिसएसन
नेपाल बार एसोिसएसन 
 
- सदÖय
सदÖय 
वåरķ 
वåरķ अिधवĉा ®ी 
अिधवĉा ®ी मेघराज पोखरेल
मेघराज पोखरेल, अÅय±
अÅय±, सवō¸च अदालत बार एसोिसएसन
सवō¸च अदालत बार एसोिसएसन 
- सदÖय
सदÖय 
डा.
डा.कृÕणÿसाद बÖयाल
कृÕणÿसाद बÖयाल, िडन
िडन, िýभूवन िवĵिवīालय
िýभूवन िवĵिवīालय, कानून संकाय
कानून संकाय  
 
- सदÖय
सदÖय 
सहरिजÖůार ®ी 
सहरिजÖůार ®ी अजुªनÿसाद कोइराला
अजुªनÿसाद कोइराला, सवō¸च अदालत
, सवō¸च अदालत  
 
      - सदÖय सिचव
सदÖय सिचव 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
नेपाल कानून पिýकाको उĦरण गनुª पदाª  
िनÌनानुसार गनुª पन¥छ :  
नेकाप, २०८..., .........मिहना, िन.नं. ………, पृķ ...  
उदाहरणाथª : नेकाप, २०८२, साउन मिहना, िन.नं.११४१६, पृķ ६०१ 
 
सवō¸च अदालत बुलेिटनको उĦरण गनुª पदाª  
िनÌनानुसार गनुªपन¥ छ :  
 
सअ बुलेिटन, २०८२, ... ... ...- १ वा २, पृķ ...
उदाहरणाथª : सअ बुलेिटन, २०८२, साउन – १ वा २, पृķ १ 
 
 
सवō¸च अदालतको वेभसा
सवō¸च अदालतको वेभसाइट www.supremecourt.gov.np 
मा गई दा
मा गई दायाँयाँतफª  
तफª  ÿकाशनहł
काशनहłमामा ि³लक गरी २०६५ सालदेिखका 
ि³लक गरी २०६५ सालदेिखका नेपाल 
नेपाल 
कानून पिýका 
कानून पिýका तथा
तथा सवō¸च अदालत बुलेिटन
सवō¸च अदालत बुलेिटनमामा समािवĶ िनणªयहł 
समािवĶ िनणªयहł 
पढ्न र 
पढ्न र डाउनलोड गनª सिकने
डाउनलोड गनª सिकने छ ।
छ ।  
साथै, नेपाल कानून पिýकामा ÿकािशत भएका फैसलाहł (२०१५ सालदेिख 
हालसÌम) हेनª, पढ्न तथा सुरि±त गनª www.nkp.gov.np मा जानुहोला । 

िनÆदÆतु नीितिनपुणा यिद
िनÆदÆतु नीितिनपुणा यिद वावा ÖतुवÆतु 
ÖतुवÆतु  
लàमी
लàमी: समाऽिवशतु ग¸छतु वा यथे
समाऽिवशतु ग¸छतु वा यथेķंķं । 
अīै
अīैव वा मरणं
व वा मरणं मÖतु यु
Öतु युगागाÆतरे
Æतरे वा 
वा  
Æया
ÆयाÍया
ÍयाÂपथ
Âपथ: ÿिवचलिÆत प
ÿिवचलिÆत पदंदं न धीरा
धीरा: ।।।।८४
८४।।।। 
- भतृªहåर
भतृªहåर नीितशतकम्
नीितशतकम् 
 
अथª
अथª: िनÆदा ग
िनÆदा गłन्
łन् वा ÿशंसा
वा ÿशंसा, लàमी आउन्
लàमी आउन् वा जाउन्
वा जाउन्, 
आजै मनुªपरोस् वा कालाÆतरमा
आजै मनुªपरोस् वा कालाÆतरमा,  
यी कुनै कुरा
यी कुनै कुराकोको कि° पिन िचÆता नराखी 
कि° पिन िचÆता नराखी  
Æयाियक मागªमा लाµनेहł किहÐयै
Æयाियक मागªमा लाµनेहł किहÐयै िवचिलत हòँदैनन् ।
िवचिलत हòँदैनन् । 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
मूÐय ł.
मूÐय ł.१५०।-  
 
 
मुþक
मुþक : सवō¸च अदालत छापाखाना
सवō¸च अदालत छापाखाना 
नेपाल कानून पिýकामा 
फैसला खोºने तåरका 
खोºने तåरका 
सवªÿथम www.nkp.gov.np लगइन गरेपĲात् देिखने पृķमा शÊदबाट भÆने Öथानमा 
आफूले खोºन चाहेअनुसारको कुनै शÊद नेपाली युिनकोड फÆटमा टाइप गरी हåरयो बटनमा रहेको 
खोºनुहोस् भÆने बटनलाई िथची खोजी गनª स³नुहòने छ । यसबाट खोजेअनुसारको फैसला ÿाĮ 
गनª नसकेमा मुĥाको िकिसम, मुĥाको नाम एवं िनणªय नं. तथा ने.का.प. िववरणमा रहेका िविवध 
शीषªकबाट आफूले चाहेअनुसार फैसला खोºन सिकने छ । Âयस अितåरĉ नेकाप ÿÂयेक वषª र 
हाăो बारेमा समेतबाट हेनª स³नुहòनेछ । 

 
i
िवषय सूची 
ø.
स. 
िन.नं./इजलास
/ िववरण 
प± / िवप± 
िवषयको सारसङ् ±ेप 
पृķ 
1= 
११४१६ 
 
बृहत् पूणª 
 
अदालतको 
अवहेलना 
गोिवÆदÿसाद 
िघिमरे 
िवłĦ 
िसधाकुरा 
डटकमसमेत 
 कसैले कुनै पिन िकिसमले अदालतबाट 
Æयाय सÌपादन हòने कायªका बारेमा गलत 
ÿचार गरी जनआÖथा घटाउने कायª 
गदªछ भने Âयस ÿकारको कायªले 
Æयायमा अवरोध िसजªना गन¥ भएकाले 
ÂयÖतो 
कायªलाई 
अदालतको 
अवहेलनाजÆय कायª माÆ नुपन¥ ।  
 Öवदेशी वा िवदेशी उÂपि°का अनलाइन 
तथा 
सामािजक 
स¼ जाल 
Èलेटफमªहłलाई स¼ चालनपूवª अिनवायª 
łपमा सािधकार िनकायमा दताª गरी 
ÂयÖता 
अिनि¸छत 
सामúीहłको 
मूÐयाङ्कन र अनुगमन गन¥ गरी 
िडिजटल िमिडया र सामािजक 
स¼ जाललाई समेत िजÌमेवार तथा 
जवाफदेही बनाउन एवम् आÉनो 
वाÖतिवक पåरचय लुकाई छद् म / 
काÐपिनक 
नामबाट 
समािजक 
स¼ जालको 
दुłपयोग 
गन¥ 
कायªसमेतलाई 
िनłÂसािहत 
गनª, 
कानूनको पåरिधिभý रहने गरी 
िनयमनकारी 
िनकायबाट 
भरपदō 
अनुगमन गनª र यस िवषयमा आवÔयक 
अÆय ÓयवÖथा गनª अिवलÌब उिचत 
कानूनी ÿबÆध गनुªपन¥ । 
६०१

 
ii
2= 
११४१७ 
 
पूणª 
 
उÂÿेषणसमेत 
डा.रामदेव 
यादवसमेत 
िवłĦ 
नेपाल सरकार, 
ÖवाÖÃय तथा 
जनसं´या 
मÆýालय, 
रामशाहपथ, 
काठमाडŏसमेत 
 मुĥामा िनणªय हòनुपन¥ तÃयगत ÿĳ 
(fact in issue) र कानूनी ÿĳ (issue 
of law) मा समानता भएको अवÖथामा 
माý 
एउटै 
िनणªयाधार 
(ratio 
decidendi) कायम हòने । मुĥाको तÃय 
र िनłपण हòनुपन¥ कानूनी ÿĳसमेत 
फरक भई तदनुłप फरक िनणªयाधार 
कायम भएको अवÖथालाई भने Óया´या 
(ruling) बािझएको भÆनु निजरको 
िसĦाÆतअनुकूल नहòने ।  
 कुनै पिन िवषयमा िनणªय गनुªपूवª सो 
िवषयमा िनणªय गन¥ अिधकार आफूलाई 
भए नभएको यिकन गनुªपन¥ िवषय 
अिधकार±ेýको ÿारिÌभक ÿĳ हो । 
ÿशासकìय अिधकारीले आफूलाई ÿाĮ 
अिधकार सÌबिÆधत कानूनले ÿदान 
गरेको अि´तयारीिभýै रही ÿयोग 
गनुªपन¥ ÿशासकìय कानूनको आधारभूत 
माÆयता हो । कानूनले अिधकार ÿदान 
नगरेको अवÖथामा वा अिधकार ÿदान 
गरेभÆदा बढी अिधकार ÿयोग गरेको 
अवÖथामा वा कानूनबमोिजम पालना 
गनुªपन¥ ÿिøयाको पालना नै नगरी 
६५६

 
iii
िनणªय गरेको अवÖथामा वा अिधकारको 
बदिनयतपूणª ÿयोग गरेको वा दुłपयोग 
गरेको अवÖथामा ÂयÖतो अिधकारको 
ÿयोगमा अिधकार±ेýाÂमक ýुिट भएको 
मािनने र Âयसरी गåरएका िनणªयहł 
कानूनको ŀिĶमा माÆय नहòने । 
3= 
११४१८ 
 
पूणª 
 
िललाम दताª 
दािखल 
खारेजसमेत  
बदर गरी 
नामसारी दताª 
मीरा पुडासैनी 
िवłĦ 
लàमी 
पुडासैनीसमेत 
 कुनै पिन Óयिĉले ब§क तथा िव°ीय 
संÖथाहłबाट ऋण िलँदा ब§कले 
सुर±णबापत माग गन¥ जµगा-जिमनमा 
सुर±ण रा´ ने Óयिĉको एकलौटी 
हकािधकार रहे-नरहेको र अÆय 
अंिशयारको हकसमेत उĉ जµगा-
जिमनमा लाµने रहेछ भने अिनवायª 
łपमा 
ÂयÖता 
अंिशयारसमेतको 
उिÐलिखत जµगाजिमन सुर±णबापत 
रा´ न हाăो पिन मÆजुरी छ भनी कागज 
गराई माý सुर±णमा रा´ नुपन¥ कुरामा 
ब§क तथा िव°ीय संÖथाहł Öवयम् 
सतकª  हòनुपन¥ । अÆय अंिशयारसमेतको 
मÆजुरी निलई कुनै पिन जµगा 
सुर±णबापत रािखएको रहेछ र ऋणीले 
ऋण नितरेको खÁडमा सुर±णबापत 
रािखएको ÂयÖतो जµगालाई िललाम 
६८८

 
iv
गरी नितåरएको ऋण उठाउन िललामी 
कायª ÿारÌभ गरी िललामी हòने øममै वा 
िललाम भइसकेपĲात् समेत भइरहेको 
वा सÌपÆन भइसकेको िललामीको 
कायªमा अÆय अंिशयारले हाăोसमेत 
अंश लाµने सÌपि° हो भनी दाबी गरेको 
अवÖथामा 
उĉ 
िललामी 
कायª 
चुनौतीिवहीन नहòने एवं अंिशयारले 
अदालतमा मुĥा दायर गनª पाउने र 
Âयसरी सÌपÆन भएको िललामी कायª 
बदर हòने ।  
 पåरवारका कुनै एक अंिशयारले अÆय 
सदÖयलाई 
जानकारी 
नै 
निदई 
बदिनयतपूवªक सगोलको कुनै सÌपि° 
बे¸ने वा हक हÖताÆतरण गन¥ कायªमा 
संलµन भएको रहेको छ भने ÂयÖतो 
दूिषत कायªबाट िसिजªत पåरणामले अÆय 
अंिशयारहłको अंश जÖतो नैसिगªक 
हक 
कुिÁठत 
हòन 
नस³ने 
। 
बदिनयतपूवªक 
गåरएको 
ÂयÖतो 
कायªलाई अदालतले बदर गनुª नै 
Æयायको रोहमा उिचत हòने ।  

 
v
4= 
११४१९ 
 
संयुĉ 
 
उÂÿेषणयुĉ 
परमादेशसमेत 
सुरेÆþराज पाÁडे 
िवłĦ 
माननीय ÿदेश 
ÿमुख, िडÐलीराज 
भĘ, ÿदेश 
ÿमुखको 
कायाªलय, पोखरा 
गÁडकì 
ÿदेशसमेत 
 बहòमत पुµन स³ ने सामÃयªता देखाई 
दाबी गरेको र ÿदेश ÿमुखले आफूसम± 
पनª आएको दाबीको सÌबÆधमा सÆतुĶ 
रही िनयुिĉ गåरएको भिनए तापिन 
ÂयÖतो बहòमत पुµन स³ ने सामÃयªता 
ÿारिÌभक łपमा वÖतुपरक देिखनुपन¥ । 
दाबीको बहòमत पुµन स³ ने सामÃयªता छ 
वा छैन भÆ ने िवषय ÿदेश ÿमुखको 
सÆतुिĶको िवषय भिनए तापिन उĉ 
दाबी आÂमगत छ वा वÖतुगत छ, 
दलहłको दाबी यथाथªमा आधाåरत छ 
छैन दाबीबाट सÆतुिĶ हòने पयाªĮ आधार 
छ वा छैन भÆ ने सÌबÆधमा आवÔयक 
िववरण माµन स³ ने िवकÐप ÿदेश 
ÿमुखसँग रहने । बहòमत पुµन स³ ने 
सामÃयªता यथाथªपरक र वÖतुपरक 
भएको सुिनिĲतता गनुª ÿदेश ÿमुखको 
कतªÓय हòने । 
७१४
5= 
११४२० 
 
संयुĉ 
 
बÆदी 
ÿÂय±ीकरण 
जामसेन (Jam 
Tsen) भÆने 
µयालसेन 
(Gyalsen) 
िवłĦ 
अÅयागमन िवभाग, 
कालीकाÖथान, 
काठमाडŏसमेत 
 िनवेदकको पåरचय खुÐने ÿÂय± कुनै 
कागजात 
नभएको 
अवÖथामा 
सामाÆयतया 
िनज 
राºयिवहीन 
(stateless) अवÖथामा रहेको देिखने । 
नेपाल Convention on Status of 
Stateless Persons, १९५४ को 
सदÖय राÕ ů नभए पिन कुनै पिन Óयिĉ 
राºयिवहीन अवÖथामा भएमा िनजको 
७२८

 
vi
Öवािभमान र सÌमानपूवªक बाँ¸न पाउने 
हकको र±ा गåरनुपदªछ भÆ ने सÌबÆधमा 
नेपालको माÆयता अÆयथा रहेको 
नदेिखँने । िनज िनवेदकको ÖपĶ खुÐने 
रािÕůयता नभएको कारणबाट नेपाली 
कानूनको ŀिĶमा राºयिवहीन Óयिĉ 
देिखएको भए तापिन िनज एक मानव 
ÓयिĉÂव (human personality) 
भएको कारण िनजको मानवीय मयाªदा 
(human dignity) को संर±ण गनुª 
नेपाल राºयको कतªÓय हòने । 
6= 
११४२१ 
 
संयुĉ 
 
उÂÿेषण 
अपर तामाकोशी 
हाइűोपावर िल. 
िवłĦ 
पुनरावेदन 
अदालत पाटन, 
हåरहर भवन, 
लिलतपुरसमेत 
 िववादको प±हłले नै िनयुĉ गरेको 
मÅयÖथले 
प±हłको 
सहमितमा 
िनधाªरण गåरएको कायªिविधबमोिजम 
िनणªय 
गन¥ 
भएकोले 
िववादको 
सÌबÆधमा सÌबĦ तÃय केलाउन र 
यसको बारेमा िनणªय गनªको लािग 
मÅयÖथलाई नै सबैभÆदा स±म 
िनणªयकताª मािनने । यसरी मÅयÖथलाई 
सÌबिÆधत िवषयको िव² मानी आपसी 
सहमितमा 
िनयुिĉ 
गरी 
उसको 
±ेýािधकारलाई 
समेत 
Öवीकार 
गåरसकेको कारणले मÅयÖथले गरेको 
िनणªयनै अिÆतम हòने । यसथª, 
मÅयÖथबाट भएको िनणªय नै सामाÆयतः 
७३५

 
vii
अिÆतम हòने र कानूनले ÓयवÖथा गरेको 
अÂयÆत 
सीिमत 
अवÖथा 
र 
आधारहłमा 
माý 
अदालतले 
मÅयÖथको िनणªयलाई बदर गनª स³ने ।
7= 
११४२२ 
 
संयुĉ 
 
उÂÿेषणयुĉ 
परमादेश 
अिधवĉा 
अ¸युतÿसाद 
खरेल 
िवłĦ 
ÿधानमÆýी तथा 
मिÆýपåरषद् को 
कायाªलय, 
िसंहदरबार, 
काठमाडŏसमेत 
 संवैधािनक ÿावधानमा सभामुख तथा 
उपसभामुखको िनवाªचनपिछ पाटê 
एकìकरण भएको अवÖथामा एउटै 
दलबाट ÿितिनिधÂव भएको देिखएमा 
यसै हòने भÆने ÖपĶ संवैधािनक ÿावधान 
नभए तापिन एकभÆदा बढी दलको 
ÿितिनिधÂव नरहेमा वा एक दलभÆदा 
बढी दलको ÿितिनिधÂव भए तापिन 
अÆय पाटêले उĉ पदको लािग 
उÌमेदवारी 
निदएको 
अवÖथामा 
सभामुख र उपसभामुख दुवै एकै दलको 
हòन स³ने अवÖथालाई Öवीकार गरेको 
देिखने । अपवादको łपमा रहेको यो 
ÓयवÖथाले अÆय दलले उÌमेदवारी 
निदएको अवÖथामा एउटै राजनीितक 
दलबाट सभामुख र उपसभामुख रहन 
स³ने ÓयवÖथा रहेको देिखएबाट िवशेष 
पåरिÖथितमा एउटै राजनीितक दलबाट 
सभामुख 
तथा 
उपसभामुखमा 
ÿितिनिधÂव हòन स³ने अवÖथालाई 
पूणªतः इÆकार गरेको भने नदेिखने ।  
७४७

 
viii
 िनवाªचन हòँदा फरक दलबाट उÌमेदवार 
रही िनवाªिचत भइसकेका ÿितिनिध 
सभा र ÿदेश सभाका सभामुख र 
उपसभामुखको दलीय आबĦता नै 
नरही ÖवतÆý र तटÖथ हैिसयतमा रहने 
हòँदा सभामुख र उपसभामुख एउटै 
दलका भए भÆन िमÐनेसमेत नदेिखने । 
8= 
११४२३ 
 
संयुĉ 
 
उÂÿेषण / 
परमादेशसमेत 
अÐपना भÁडारी 
िवłĦ 
भĉपुर िजÐला 
अदालतसमेत 
 कÌपनीको सÌपि° कुनै एक स¼चालक 
वा कुनै एक सेयर सदÖयले चाहँदैमा 
िबøì हòने वा भागबÆडा लगाउने भÆने 
नहòने । कÌपनी ÿचिलत कानूनबमोिजम 
स¼चालकहłको िनणªयबाट स¼चालन 
हòने कानूनी Óयिĉ भएकोले कÌपनीको 
िनयमबमोिजम स¼चालक सिमित वा 
सबै 
सेयर 
सदÖयहłको 
साधारणसभाको 
िनणªयबाट 
माý 
कÌपनीको नाउँमा रहेको सÌपि°को हक 
हÖताÆतरण हòन स³ने । कÌपनीको 
नाममा रहेको सÌपि° कÌपनीका 
स¼चालक वा सेयर सदÖय रहेकै 
आधारमा ÿाकृितक Óयिĉको नाउँमा 
रहेको सÌपि°सरह स¼चालक वा सेयर 
सदÖयका 
दर 
सÆतानहłमा 
हÖताÆतरण नहòने । कÌपनीको नामको 
सÌपि° यसका स¼चालकहłको िनजी 
७६२

 
ix
सÌपि° नमािनई छुĘै Óयिĉको łपमा 
कÌपनीकै सÌपि° मािनने हòँदा यसका 
स¼चालकको पåरवारको सदÖय रहेको 
भÆदैमा कÌपनीको नामको सÌपि°मा 
स¼चालक वा सेयरवालाको पåरवारको 
सदÖयको अंश हक कायम नहòने ।  
9= 
११४२४ 
 
संयुĉ 
 
परमादेशसमेत 
राजुकुमार 
दाससमेत 
िवłĦ 
नेपाल सरकार, 
गृह मÆýालय, 
िसंहदरबार, 
काठमाडŏसमेत 
 ÿचिलत नेपाल नागåरकता ऐन, २०६३ 
र ऐ. िनयमावलीले बाबुको पिहचान 
नखुलेको अवÖथामा नागåरकता ÿदान 
गन¥ सÌबÆधमा अवलÌबन गनुªपन¥ सतª 
तथा मापदÁड एवं कायªिविध िनधाªरण 
गरेको भए तापिन बाबुको पिहचान 
खुलेको तर िनजको नागåरकता नै 
नबनाई मृÂयु भएको अवÖथाको 
पåरकÐपना 
नगरेकोमा 
संिवधानबमोिजम नागåरकता ÿाÈ त गनª 
योµयता पुगेका Óयिĉलाई संवैधािनक 
ÓयवÖथा कायाªÆवयनको लािग बनाएको 
ऐन, िनयमावलीले समेट्न नसकेको वा 
सो अवÖथाको िवधाियकाले पåरकÐपना 
नगरेको कुरालाई माý आधार बनाई 
नागåरकता ÿाÈ त गन¥ संवैधािनक 
हकबाट वि¼चत गनª निमÐने ।  
७८८
 
 
 

 
x
 

601
nनण¹य नं. ११४१६
सवō¸च अदालत, बृहत् पूणª इजलास
सÌमाननीय ÿधान Æयायाधीश ®ी िवÔ वÌभरÿसाद ®ेķ 
माननीय Æयायाधीश ®ी ÿकाशमान िसंह राउत
माननीय Æयायाधीश ®ी सपना ÿधान मÐल
माननीय Æयायाधीश ®ी ÿकाशकुमार ढुङ्गाना
माननीय Æयायाधीश ®ी हåरÿसाद फुयाल
माननीय Æयायाधीश डा. ®ी नहकुल सुवेदी
माननीय Æयायाधीश ®ी िवनोद शमाª
माननीय Æयायाधीश ®ी महेश शमाª पौडेल
माननीय Æयायाधीश ®ी बालकृÕण ढकाल
आदेश िमित : २०८१।०६।१३
०८०-CF-००१२
मुĥा : अदालतको अवहेलना
िनवेदक : सवō¸च अदालतका उपरिजÖůार 
गोिवÆदÿसाद िघिमरे
िवłĦ
ÿÂयथê : काठमाडŏ िजÐला, काठमाडŏ महानगरपािलका 
वडा नं. ४ बालुवाटारमा कायाªलय रहेको 
िसधाकुरा डटकमसमेत
§ कसैले कुनै पिन िकिसमले अदालतबाट 
Æयाय सÌपादन हòने कायªका बारेमा गलत 
ÿचार गरी जनआÖथा घटाउने कायª 
गदªछ भने Âयस ÿकारको कायªले Æयायमा 
अवरोध िसजªना गन¥ भएकाले ÂयÖतो 
कायªलाई अदालतको अवहेलनाजÆय कायª 
माÆ नुपन¥ । 
(ÿकरण नं.३)
§ अवहेलना हòने अवÖथा वा तßवहłको 
िनिÔ चत सूची िनिदªĶ गदाª वा यÖतो 
कायªको िनिÔ चत सीमाङ्कन गदाª अपूरो वा 
अपयाªĮ हòने भएकाले यो कुरा अदालतको 
अवहेलनाको 
िववादको 
अÆतरवÖतु 
र ÿकृितलाई हेरी ÿÂयेक िववादको 
िनłपणका दौरानमा इजलासबाट Óया´या 
गद¨ िनिदªĶ र िनłपण गåरने । 
(ÿकरण नं.१०)
§ संिवधानले मौिलक हकको łपमा महßवपूणª 
Öथान िदएका पूणª ÿेस ÖवतÆýता, िवचार र 
अिभÓयिĉको ÖवतÆýता तथा स¼ चारको 
हकको ÿयोग गदाª यी हकलाई िनरपे± 
नबनाई संवैधािनक सीमा बÆदेज राखेको 
कुरालाई स¼ चार माÅयमले सदैव Åयान 
िदन वा Âयसमा चनाखो रहन वा सीमा 
बÆदेजको उÐलङ्घन हòन नहòने कुरामा 
सचेĶ वा सतकª  रहन वा¼ छनीय हòने । 
(ÿकरण नं.१९)
§ ÿेस ÖवतÆýताको आवरणमा Âयसको 
वाि¼छत सीमा नाघी अदालतको अवहेलना 
गन¥ छुट कसैलाई नहòने । Âयसो गåरएमा 
अदालतको अवहेलनामा कारबाही गन¥ 
संवैधािनक दाियÂवबाट अदालत पिÆछन 
हòँदैन भÆ ने आÉनो िजÌमेवारीÿित अदालत 
सचेत भई यÖतो अवÖथामा अदालतको 
अवहेलनामा कारबाहीको संवैधािनक र 
कानूनी ÓयवÖथाहł िøयाशील हòने । 
(ÿकरण नं.३८)
§ ÿेस ÖवतÆýता र अवहेलनाको कारबाहीमा 
सÆतुलन हòनुपन¥, ÿेस ÖवतÆýता िनरपे± 
नभई संवैधािनक सीमािभý रहनुपन¥ र 
ÿेस ÖवतÆýताको हकले अदालतको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
602
अवहेलनाको कारबाहीलाई पराÖत गनª 
नस³ने भÆ ने नै Æयाियक िविधशाľ िवकास 
भएको हो । युट् युब, सामािजक स¼ जाल 
जगत (platform) Èलेटफमª तथा यसका 
ÿयोगकताª, िडिजटल पोटªल, अनलाइन 
समाचारलगायतका िवīुतीय स¼ चार 
माÅयम, छापा ÿकाशन, टेिलिभजन र 
अÆय कुनै पिन स¼ चार माÅयमबाट ÿसारण 
वा ÿकाशन गदाª संवैधािनक तथा कानूनी 
ÓयवÖथा, पýकारका आधारभूत िसĦाÆत र 
आचारसंिहता लगायतले गरेका पåरिधलाई 
ना¶ने वा Âयसको पालनाबाट िबचिलत भई 
अदालतको अवहेलना गन¥ छुट कसैलाई 
पिन नहòने । स¼ चार माÅयमले अिभÓयिĉ 
ÖवतÆýताको उपयोग गदाª अदालतको 
अवहेलना नहòने गरी गनुªपन¥ कुरा 
संवैधािनक पåरसीमन, पेसागत नैितकता, 
आचरण र Æयूनतम मयाªदाको िवषय 
हो । स¼ चार माÅयमले ÿकाशन ÿसारण 
गन¥ समाचारहł सÂय हòनुपन¥ र ÿकाशन 
ÿसारणपूवª समाचारको सÂयताको परी±ण 
हòनुपन¥ कुरा स¼ चार माÅयमको आधारभूत 
दाियÂव र कतªÓयिभýको कुरा हòने । 
(ÿकरण नं.६७)
§ Öवदेशी वा िवदेशी उÂपि°का अनलाइन 
तथा सामािजक स¼ जाल Èलेटफमªहłलाई 
स¼ चालनपूवª अिनवायª łपमा सािधकार 
िनकायमा दताª गरी ÂयÖता अिनि¸छत 
सामúीहłको मूÐयाङ्कन र अनुगमन 
गन¥ गरी िडिजटल िमिडया र सामािजक 
स¼ जाललाई समेत िजÌमेवार तथा 
जवाफदेही बनाउन एवम् आÉनो वाÖतिवक 
पåरचय लुकाई छद् म/काÐपिनक नामबाट 
समािजक स¼ जालको दुłपयोग गन¥ 
कायªसमेतलाई िनłÂसािहत गनª, कानूनको 
पåरिधिभý रहने गरी िनयमनकारी 
िनकायबाट भरपदō अनुगमन गनª र यस 
िवषयमा आवÔयक अÆय ÓयवÖथा गनª 
अिवलÌब उिचत कानूनी ÿबÆध गनुªपन¥ ।
(ÿकरण नं.८४ग)
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् नायव महाÆयायािधवĉा 
®ी टेकबहादुर िघिमरे तथा िवĬान् 
उपÆयायािधवĉा ®ी अिमत उÿेती एवं 
िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी हåरशंकर 
िनरौला, ®ी नरहåर आचायª, ®ी पूणªमान 
शा³य, ®ी गोपालकृÕण िघिमरे, ®ी मेघराज 
पोखरेल तथा िवĬान् अिधवĉाहł ®ी 
थÌमलाल शमाª, ®ी िकतêनाथ शमाª पौडेल, 
®ी रािजव बाÖतोला, ®ी रामबहादुर राउत, 
®ी िýलोकबहादुर चÆद, ®ी मोहना अÆसारी, 
²ानेÆþराज आरण, डा. ®ी िशव कुमार यादव
ÿÂयथêका तफª बाट : िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी 
बालकृÕण नेउपाने र ®ी ňुवलाल ®ेķ तथा 
िवĬान् अिधवĉाहł डा.®ी नारायणद° 
कँडेल, ®ी बाबुराम अयाªल, ®ी किपलदेव 
ढकाल, ®ी ÿिदप कुमार पोखरेल, ®ी 
राजेÆþÿसाद दङ्गाल, ®ी सुलभ खरेल, ®ी 
मिनराम उपाÅयाय 
यस अदालतको आदेशानुसार िलिखत ÿितिøया 
पेस गन¥ हåरÿसाद उÿेती र िकशोर कुमार 
िवĶको तफª बाट : िवĬान् वåरķ अिधवĉा 
®ी रवी नारायण खनाल, ®ी जµगनाथ महतो 
िसंह, ®ी ÿकाशबहादुर के.सी. तथा िवĬान् 

603
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
अिधवĉा ®ी नारायणÿसाद पराजुली, ®ी 
भोजराज आचायª, ®ी िटकाबहादुर कुँवर र 
®ी शािÆतदेवी खनाल 
यस अदालतको आदेशानुसार िलिखत ÿितिøया 
पेस गन¥ सुरेÆþ काÉले र रामेÔ वर थापाको 
तफª बाट : िवĬान् अिधवĉाहł ®ी ºयोती 
बािनया र ®ी संकÐप बािनया 
अवलिÌबत निजर :
§ ने.का.प.२०३९, अङ्क ६, िन.नं.१५६७
§ ने.का.प.२०४९(ग), अङ्क ८, िन.नं.४६०४
§ ने.का.प.२०६४, अङ्क ४, िन.नं.७८४०
§ ने.का.प.२०७६, अङ्क १०, िन.नं.१०३७०
§ ने.का.प.२०७८, अङ्क २, िन.नं.१०६३९
सÌबĦ कानून :
§ नेपालको संिवधान
§ नेपाल अिधराºयको संिवधान, २०४७
§ मुलुकì अपराध संिहता, २०७४
§ Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३
§ सवō¸च अदालत ऐन, २०४८
आदेश
ÿ.Æया.िवĵÌभरÿसाद ®ेķ : नेपालको 
संिवधानको धारा १२८ को उपधारा (४) तथा Æयाय 
ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा १७ को उपदफा 
(१) बमोिजम अदालतको अवहेलनाको िवषय रहेको 
ÿÖतुत मुĥामा यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट 
िमित २०८१।२।३० मा सवō¸च अदालत िनयमावली, 
२०७४ को िनयम २२ को उपिनयम (२) को खÁड 
(च) बमोिजम पेसी ÓयवÖथापन िनद¥शन सिमितसम± 
पेस गनुª भनी भएको आदेशानुसार गिठत यस 
इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत मुĥाको संि±È त 
तÃय एवम् आदेश यस ÿकार रहेको छः-
संि±Į तÃय
ÿÖतुत 
िवषयमा 
िसधाकुरा 
नामक 
युट् युबलगायतका सामािजक स¼ जालबाट िमित 
२०८१।१।१४ गते र तत् पÔ चात शृङ्खलाबĦ łपमा 
अपलोड गरी ÿसाåरत "चारसय बढी ĂĶाचारका मुĥा 
िडसिमस गराउने सवō¸च अदालतका Æयायाधीश 
सहभागी बैठकको िÖटङ अपरेसन"समेतका शीषªक 
राखी ÿसाåरत कपोलकिÐपत Ăामक तथा िनयोिजत 
ढंगले ÿसाåरत सामúीले नेपालको संिवधानको धारा 
१२८(४), Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा 
१७(१) बमोिजम Æयाय सÌपादनको कायªमा अवरोध 
िसजªना गरी अदालतको अवहेलना गरेको तथा ÖवतÆý 
Æयायपािलकाÿितको जनआÖथामा गÌभीर आँच 
पुö याएकोले सवō¸च अदालत िनयमावली, २०७४ को 
िनयम ५९(४) बमोिजम ÿÖतुत ÿितवेदन पेस गरेको 
छु । सो कायªमा संलµन काठमाडŏ महानगरपािलका वडा 
नं ४ बालुवाटारमा कायाªलय रहेको िसधाकुरा डटकम 
अनलाइनका ÿकाशक युवराज कँडेल (मोबाइल नं 
९८५७६७५८३१), कायªकारी सÌपादक नवीन 
ढुङ्गाना (मोबाइल नं. ९८४१९७९०७५) (email: 
news@sidhakura.com, 
info@sidhakura.
com, कायाªलयको फोन नं. ९८५१३६२६६६, 
९८५१३३१६६६) लगायत उĉ/कायªमा संलµन 
सबैलाई अदालतको अवहेलनामा हदैसÌम सजाय 
गरी देहायबमोिजमका आदेशसमेत जारी गरी पाउन 
अनुरोध गदªछु ।
(क) उĉ ÿसाåरत Ăामक एवम् झुĜा सामúी 
युट् युबलगायतका सामािजक स¼ जालबाट 
तÂकाल हटाउनु भनी आदेश जारी गåरपाऊँ । 
(ख) यस ÿकारको Ăामक, कपोलकिÐपत र 
िनयोिजत झुĜा सामúी तयार गन¥, ÿसारण 
गन¥ Óयिĉलाई यस अदालतमा िझकाई 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
604
बयान गराई आवÔयक कानूनी कारबाही गरी 
भिवÕयमा समेत Æयायपािलकाको ÖवतÆýता 
र Öव¸छतामा कहीँ कतैबाट हòनस³ने 
आøमणलाई रोिकपाऊँ । 
(ग) यसरी गलत मनसायबाट तयार भएका र 
ÿसारण गåरएका कायªहł अÆय फौजदारी 
कसुरसमेत 
भएकोले 
सो 
सÌबÆधमा 
आवÔयक अनुसÆधान गरी कारबाही गनुª, 
गराउनु भनी सÌबिÆधत िनकायका नाममा 
आदेश जारी गåरपाऊँ । साथै राºयका 
सÌबिÆधत िनकायबाट भएको कारबाहीको 
िनयिमत łपमा िलिखत ÿितवेदन सवō¸च 
अदालतसम± पेस गनुª भनी आदेश जारी 
गåरपाऊँ ।
(घ) िसधाकुरा 
डटकमĬारा 
ÿसाåरत 
अवहेलनाजÆय 
िभिडयोलगायतका 
सामúीहł तथा संलµन Óयिĉहłको ठेगाना 
यसैसाथ छ । यस कायªमा संलµन अÆय 
Óयिĉ तथा सामúीहłका हकमा बयानका 
øममा खुलाउन लगाई आवÔयक कारबाही 
गåरपाउँ भÆ ने बेहोराको सवō¸च अदालतका 
उपरिजÖůार 
गोिवÆदÿसाद 
िघिमरेको 
ÿितवेदन । 
यसमा िनवेदन साथ पेस भएको कागजात 
अÅययन गरी ®ÓयŀÔय सामúीको ®वण तथा 
अवलोकनसमेत गåरयो । नेपालको संिवधानको 
धारा १७ को उपधारा (२) को खÁड (क) ले ÿÂयेक 
नागåरकलाई िवचार र अिभÓयिĉको ÖवतÆýता 
ÿÂयाभूत गरेको एवम् ऐ. धारा १९ ले समाचार 
माÅयमलाई ®ÓयŀÔय सामúी ÿकाशन गनª पाउने 
स¼ चारको हकको ÿÂयाभूित गरेको भए तापिन 
ÂयÖतो हकको उपयोग गदाª सावªजिनक िशĶाचार 
एवम् नैितकताको ÿितकूल नहòने र अदालतको 
अवहेलना नहòने गरी गनुªपन¥ सÌबÆधमा संिवधानमा 
नै ÖपĶ सीमा िनधाªरण गरेको देिखÆछ । यसबाट 
Óयिĉको अिभÓयिĉ ÖवतÆýता िनरपे± ÿकृितको 
देिखँदैन । अिपतु अदालतसँग सÌबिÆधत समाचार 
लेख वा पाठ् यसामúी ÿकािशत गदाª अÿमािणत, 
असÂय, Ăामक र तÃयहीन समाचार ÿकाशन ÿसारण 
गरी सोबाट अदालतको गåरमामा आँच पुµन गएमा 
अदालतको अवहेलना हòने अवÖथा देिखन आउँछ । यस 
अितåरĉ, अिभÓयिĉ ÖवतÆýता र स¼ चारको हकको 
ÿयोग गदाª अदालतको अवहेलना नहòने गरी गनुªपन¥ 
पेसागत नैितकताको Æयूनतम मयाªदाको िवषयसमेत 
हòने देिखÆछ । उिÐलिखत सैĦािÆतक माÆयताको 
आलोकमा ÿÖतुत िनवेदनसाथ पेस भएको सामúीलाई 
हेदाª यस अदालतको संवैधािनक इजलासबाट िमित 
२०७८।१।८ मा फैसला भएको मुĥाको सÆदभªलाई 
िलएर उĉ मुĥा फैसला गन¥ इजलासमा नै नरहेका यस 
अदालतका माननीय Æयायाधीश तथा उĉ मुĥाको 
बहस पैरवीमा सहभागीसमेत नरहेका वåरķ अिधवĉा 
एवम् अिधवĉाको उपिÖथितमा मुĥालाई ÿभाव 
पान¥ ÿकृितको छलफल भएको र उĉ छलफलमा 
संवैधािनक इजलासमा िवचाराधीन åरट िनवेदनमा 
सरकारी सा±ीको बयान बेहोरा फेनª लगाउने जÖता 
कायªिविधगत łपमा असङ्गत तÃय समावेश भएको 
देिखँदा ÿथम ŀिĶ (Prima Facie) मा नै उĉ सामúी 
अदालत, Æयाियक ÿिøया र समú Æयायÿणालीÿित 
Ăम र अनाÖथा पैदा गरी अदालतको गåरमा र मयाªदामा 
आँच पुö याउने तथा अदालतको Æयाय सÌपादनसÌबÆधी 
कायªमा अवरोध गन¥ (Scandalizing the Court) 
उĥेÔयले दुराशयपूणª र िनयोिजत तåरकाले उÂपादन 
तथा ÿसारण गरेको देिखएकाले मुĥाको ÿकृित र 
गÌभीरतालाई ŀिĶगत गरी तÂकाल देहायबमोिजम 
गनª आवÔयक र उपयुĉ देिखएकाले यो आदेश जारी 

605
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
गåरएको छः-
क. ÿÖतुत िनवेदन यस अदालतको फौजदारी 
दायरीमा दताª गनूª ।
ख. ÿÂयथêहłलाई अदालतको अवहेलनामा 
िकन कारबाही र सजाय गनुª नपन¥ हो? Âयसरी 
कारबाही गनुª नपन¥ आधार र कारण भए 
आफूसँग भएका सबुद ÿमाणसिहत बयानका 
लािग िमित २०८१।१।२० गते िबहान १० 
बजे यस अदालतमा उपिÖथत हòनु भनी 
िनवेदन र यो आदेशको ÿितिलिपसमेत साथै 
राखी ÿÂयथêहłको नाममा Ìयाद सूचना 
जारी गरी िनजहł उपिÖथत भए बयानको 
लािग इजलाससम± पेस गनूª ।
ग. ÿÂयथêहłले सÌपादन तथा स¼ चालन गरेको 
िसधाकुरा नामक YouTube ¸यानलमा 
िमित २०८१।१।१४ मा अपलोड गरी 
सÌÿेषण गåरएको चार सय बढी ĂĶाचारका 
मुĥा िडसिमस गराउने सवō¸च अदालतका 
Æयायाधीश सहभागी बैठकको िÖटङ 
अपरेसन शीषªकको सामúी तथा Âयसपिछ 
शृङ्खलाबĦ łपमा ÿसारण गरी अपलोड 
गåरएका सोही िवषयसँग सÌबिÆधत पिछÐलो 
(Follow up) ®ÓयŀÔय सामúी यो आदेश 
ÿाĮ भएको िमितले २४ घÁटािभý हटाउन 
र यस िवषयसँग सÌबिÆधत अÆय कायªøम 
ÿÖतुत िनवेदनको अिÆतम िनणªय नभएसÌम 
उÂपादन, ÿसारण, पुनः ÿसारण लगायत 
सावªजिनक गन¥ कुनै कायª नगनुª, नगराउनु 
भनी ÿÂयथêहłलाई लेखी पठाउनू ।
घ. मािथ खÁड (ग) मा हटाउन आदेश िदइएको 
सामúीको ÿकृित र संवेदनशीलतालाई हेदाª 
ÂयÖतो सामúीसँग सÌबिÆधत समाचारको 
िनरÆतर 
सÌÿेषणबाट 
अदालतÿितको 
आमधारणामा Ăम उÂपÆ न भई Æयाय 
सÌपादनमा िनरÆतर अवरोध उÂपÆ न हòने 
िÖथित देिखएकाले ÿÂयथêले ÿसारण गरेको 
सामúी ÿकाशन ÿसारण नगनुª नगराउनु 
भनी आम स¼ चार जगतको Åयानाकषªण 
गराइएको छ । सोको कायाªÆवयनका लािग 
ÿेस काउिÆसल नेपाल र नेपाल पýकार 
महासंघलाई लेखी पठाउनुका साथै यस 
अदालतकारिजÖůारले समेत सावªजिनक 
सूचना जारी गनूª । 
ङ. पेस 
भएको 
®ÓयŀÔयमा 
उठाइएको 
िवषयवÖतुको सÂयतÃय तथा ÿािविधक 
प±को समेत िवÖतृत अनुसÆधान हòनुपन¥ 
देिखँदा सो सÌबÆधमा आवÔयक अनुसÆधान 
गरी ÿचिलत फौजदारी कानूनको उÐलङ्घन 
गरेको देिखएमा कानूनबमोिजम कारबाहीसमेत 
अगािड बढाउनु र सोको ÿितवेदनसिहतको 
जानकारी १५ िदनिभý महाÆयायािधवĉाको 
कायाªलयमाफª त यस अदालतमा पेस गनुª 
भनी ÿहरी महािनरी±कलाई लेखी पठाउने 
भनी यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट 
िमित २०८१।१।१७ मा भएको आदेश । 
ÿितवेदनको बेहोरा सुन¤ । िसधाकुरा डटकम 
नेपालको कानूनी ÿिøया पूरा गरी दताª भएको 
संÖथा हो । यसले सुशासनको प±मा िनरÆतर खोज 
समाचारहł ÿकाशन र ÿसारण गद¨ आइरहेको छ । 
यसै øममा हाăो ąोतबाट केही समय अगािड एउटा 
अिडयो ÿाĮ भयो । अिडयोमा अदालतको मुĥासÌबÆधी 
गोÈय छलफल सुिनÆÃयो । हामीलाई अिडयो पठाउने 
ąोत पिन Âयही घटनाøमहłसँग जोिडएका र 
ĂĶाचार मुĥाका िÖटङ अपरेसनमा जोिडएका Óयिĉ 
िथए । ÿाĮ अिडयोलाई हामीहłले अिडयोमा भिनएको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
606
समय संवादलाई सÂय तÃयको लािग Âयस बखतका 
घटनाøमसँग जोडेर हेåरयो । अिधकांश िवषय िमलेको 
देिखयो, सुिनयो । Âयसपछी हामीले सुशासन कायम 
गनªका लािग राºयको चौथो अङ्गको हैिसयतले 
ąोतबाट ÿाĮ हòन आएको सामúीलाई जÖताको 
तÖतै ÿसारण गरेका हौँ । अिडयो समाचारको ąोत 
लिलतपुर िजÐला गोदावरी नगरपािलका वÖने मोबाइल 
नं. ९७६७८२१३३३ र इमेल timalsinaarosh@
gmail.com हो । The Dark File २ र The Dark 
File ३ िसधाकुराको कायाªलयमा नै बनाइएको 
हो । राजकुमार ितमÐसीनाको अÆतरवाताª म Öवयं र 
सÌपादक नवीन ढुङ्गानाको िटमले िलएको हो । हाăो 
उĥेÔय देशमा सुशासन कायम गराउन सरकार तथा 
सवō¸च अदालतलाई सहयोग गनुª भÆ ने हो । यो अिडयो 
सावªजिनक भएपिछ यी घटनाहłमा यथाथª छानिबन 
भई कोही दोषी देिखए कारबाही हòने अपे±ासिहत 
ÿसारण गरेका हौँ । सवō¸च अदालतलाई सहयोग 
गन¥ मनसायले हामीले बािहर Ðयाएका हौँ । यसमा 
हाăो कुनै पिन दुराशय, बद् िनययत छैन । असल 
िनयतका साथ ÿकाशन र ÿसारण गåरएको समाचारले 
सÌमािनत सवō¸च अदालत तथा अदालतमा कायªरत 
Æयायाधीशहłको मान ÿितķामा आँच पुö याउने कुनै 
िनयत छैन । यिद पुगेको खÁडमा हामी ±माÿाथê 
छौँ । असल िनयतका साथ एउटा िजÌमेवार स¼ चार 
माÅयमले गन¥ काम गरेको हòँदा सजाय हòनुपन¥ होइन 
भÆ नेसमेत बेहोराको ÿÂयथê िसधाकुरा िमिडया नेटवकª  
ÿा.िल. का तफª बाट ÿÖतोता/ÿकाशक युवराज कँडेलले 
यस अदालतमा गरेको बयान ।
यसमा बयानका लािग इजलाससम± पेस 
भएको िमिसल अÅययन गरी यस अदालतको िमित 
२०८१।१।१७ को आदेशानुसार बयानका लािग 
उपिÖथत हòनुभएका िसधाकुरा डटकम अनलाइनका 
ÿकाशक युवराज कँडेलको बयान कायªसÌपÆ न भयो । 
यसमा देहायका आदेश जारी गåरएको छ:-
(१) यस अदालतको िमित २०८१।१।१७ को 
आदेशानुसार बयानका लािग उपिÖथत 
हòनुभएका िसधाकुरा डटकम अनलाइनका 
ÿकाशक युवराज कँडेलको बयान सÌपÆ न 
भएको । कायªकारी सÌपादक नवीन 
ढुङ्गानाको बयान कायª बाँकì नै रहेकोले 
सो कायªका लािग िमित २०८१।१।२१ गते 
१० बजे उपिÖथत हòनु भनी िनजहł दुवैलाई 
तारेख िदनू ।
(२) यस अदालतमा बयानका øममा ÿकाशक 
युवराज 
कँडेलले 
ÿसाåरत 
अिडयो 
सामúीको ąोत लिलतपुर गोदावरी बÖने 
राजकुमार ितमÐसीना भनी खुलाएको 
देिखएको (फोन नं. ९७६०८२१३३३ 
इमेल 
timalsinaarosh@gmail.com) 
र Dark File-२ र ३ मा िनजले अÆतवाªताª 
िदएको भÆ ने देिखएको हòँदा िनजलाई समेत 
उिÐलिखत अिडयो िभिडयो सÌबÆधमा 
अदालतको अवहेलनामा िकन कारबाही 
र सजाय गनुª नपन¥ हो? Âयसरी कारबाही 
गनुª नपन¥ आधार र कारण भए आफूसँग 
भएका सबुद ÿमाणसिहत बयानका लािग 
िमित २०८१।१।२३ गते िबहान १० बजे 
यस अदालतमा उपिÖथत हòनु भनी फोन र 
इमेलबाट जानकारी िदई Âयसको अिभलेख 
रा´ नू । साथै, नेपाल ÿहरीको सहयोग िलई 
िनजलाई Ìयाद सूचना जारी गरी उपिÖथत 
भए बयानका लािग इजलाससम± पेस गनूª ।
(३) आज उपिÖथत हòनु भएका नवीन ढुङ्गानाको 
बयान कायªसÌपÆ न नभएकोले हेदाªहेद¨मा 

607
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
भोली इजलाससम± पेस गनुª भनी यस 
अदालतबाट िमित २०८१।१।२० मा भएको 
आदेश । 
ÿितवेदनको बेहोरा सुनेँ । ÿÖतुत समाचार 
िसधाकुरा डटकम नामक पोटªलमा ÿकािशत भएको हो । 
Âयही पोटªलको आिधकाåरक सामािजक स¼ जालबाट 
ÿसाåरत भएको हो । उĉ ÿकािशत समाचार सÌमािनत 
सवō¸च अदालत र अदालतÿितको आम मािनसको 
जनिवÔ वासमा आँच पुö याउन, अवहेलना गनª ÿकािशत 
ÿसाåरत गåरएको होइन । मैले र मेरो समाचार संÖथाले 
सूचना र जानकारी आम मािनसमा ÿवाह गन¥ स¼ चार 
माÅयमको दाियÂव माý िनवाªह गरेको हòँ । उĉ समाचार 
लिलतपुर िजÐला गोदावरी न.पा. वडा नं. ५ बताउने 
राजकुमार ितमÐसीनाले इमेलमाफª त उपलÊध गराएका 
हòन् । ąोतबाट िसधाकुरा डटकममा इमेलमाफª त ÿाĮ 
अिडयोलाई समाचारको ढाँचामा म र युवराज कँडेलले 
ÿकाशन गरेका हौँ । उĉ सामúीमा मैले समाचार 
सÌपादन, ąोतसँग ÿमाणीकरण, तÃयको ÿारिÌभक 
जाँचलगायतको समाचारको ÿिøया पूरा गरेको हòँ । 
हामीले अदालतको अवहेलना हòने कायª गरेका छैनŏ 
भÆ नेसमेत बेहोराको ÿÂयथê िसधाकुरा िमिडया 
नेटवकª  ÿा.िल.का तफª बाट कायªकारी सÌपादक नवीन 
ढुङ्गानाले यस अदालतमा गरेको बयान ।
यसमा बयानका लािग इजलाससम± पेस 
भएको िमिसल अÅययन गरी यस अदालतको िमित 
२०८१।१।१७ को आदेशानुसार बयानका लािग 
उपिÖथत हòनुभएका िसधाकुरा डटकम अनलाइनका 
कायªकारी सÌपादक नवीन ढुङ्गानको बयान 
कायªसÌपÆ न भयो । यसमा देहायका आदेश जारी 
गåरएको छः-
(१) यस अदालतको िमित २०८१।१।१७ को 
आदेशानुसार बयानका लािग उपिÖथत 
हòनुभएका िसधाकुरा डटकम अनलाइनका 
कायªकारी सÌपादक नवीन ढुङ्गानाको आज 
र ÿकाशक युवराज कँडेलको िहजो बयान 
कायªसÌपÆ न भएकोमा िमित २०८१।१।२० 
को आदेशानुसार Ìयाद सूचना िदइएका 
राजकुमार ितमÐसीनाको बयान कायª बाँकì 
नै रहेकोले िमित २०८१।०१।२३ गते १० 
बजे उपिÖथत हòनु भनी कायªकारी सÌपादक 
नवीन ढुङ्गाना र ÿकाशक युवराज कँडेल 
दुवैलाई तारेख िदनू ।
(२) राजकुमार ितमÐसीनाको बयान कायª िमित 
२०८१।१।२३ मा हòने भएकाले हेदाªहेद¨मा 
सो िमितमा इजलाससम± पेस गनुª भनी यस 
अदालतबाट िमित २०८१।१।२१ मा भएको 
आदेश । 
यसमा बयानका लािग इजलाससम± पेस 
भएको िमिसल अÅययन गरी यस अदालतको िमित 
२०८१।१।२० को आदेशानुसार बयानका लािग 
उपिÖथत हòनु भएका ®ी राजकुमार ितमÐसीनाको 
बयान कायª ÿारËभ भयो । यसमा देहायका आदेश जारी 
गåरएको छः-
(१) यस अदालतको िमित २०८१।१।१७ को 
आदेशानुसार बयानका लािग उपिÖथत 
हòनु भएका िसधाकुरा डटकम अनलाइनका 
ÿकाशक 
युवराज 
कँडेलको 
िमित 
२०८१।१।२० र कायªकारी सÌपादक 
नवीन ढुङ्गानाको िमित २०८१।१।२१ 
मा बयान कायªसÌपÆ न भएको र िमित 
२०८१।१।२० को आदेशानुसार Ìयाद 
सूचना िदइएका राजकुमार ितमÐसीनाको 
बयान कायª ÿारÌभ भई बाँकì नै रहेकोले 
िमित २०८१।१।२४ गते १० बजे उपिÖथत 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
608
हòनु भनी कायªकारी सÌपादक नवीन ढुङ्गाना 
र ÿकाशक युवराज कँडेल दुवैलाई तारेख 
िदनू ।
(२) यस अदालतको आदेशानुसार आज बयानका 
लािग उपिÖथत हòन आउनु भएका राजकुमार 
ितमÐसीनाको बयान कायª ÿारËभ भएको तर 
सÌपÆ न हòन नसकेकाले िमित २०८१।१।२४ 
गते १० बजे उĉ बयानलाई िनरÆतरता 
िदने ÿयोजनका लािग िनजलाई उपिÖथत 
गराउने गरी यस अदालतका रिजÖůारमाफª त 
ÿहरीलाई िजÌमा लगाउनू ।
(३) राजकुमार ितमÐसीनाको बाँकì रहेको बयान 
कायª िमित २०८१।१।२४ मा हòने भएकाले 
हेदाªहेद¨मा सो िमितमा इजलाससम± पेस गनुª 
भनी यस अदालतबाट िमित २०८१।१।२३ 
मा भएको आदेश । 
यसमा ÿितवेदन बेहोरा पढी बाची सुनेँ । म 
एक सवªसाधारण नागåरक हòँ । म नेपालमै बसी िविभÆ न 
पेशा Óयवसाय तथा काम कारबाही गनªको लािग 
सेवा िलन िविभÆ न सरकारी कायाªलयहłमा चािहने 
कागजातसमेत सÌपूणª ÿमाण जुटाई काम िलन जाँदा 
केही राÕůसेवक कमªचारीले िविभÆ न बहानाबाजी गद¨ 
मेरो कामहł सहज तåरकाले नगåरिदने, लेखÆदास 
लगायत अÆय Óयिĉहłलाई भेट्न भनी िनज 
कमªचारीहłले घुस åरसवत िलने मानिसकता राखी 
अनेकŏ दुःख िदएपिछ मैले िनजहłले ĂĶाचार िनवारण 
ऐनिवपरीत काम गरेको हòन स³ने भनी कानूनबमोिजम 
सÌमािनत अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान आयोगको 
हटलाइन नं. १०७ तथा अÆय सÌपकª  नÌबरहłमा 
कल गरी मेरो समÖया बताएपिछ तÂकालीन समयको 
कानूनबमोिजम अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान 
आयोगले मेरा काम संकिलत ÿमाण तथा आवÔयक 
ÿमाण सङ्कलनका लािग मलाई अि´तयारकै 
िनगरानीमा अिडयो तथा िभिडयोहł रेकडª गरी िÖटङ 
अपरेसन गराई आवÔयक कारबाहीका लािग िवशेष 
अदालतमा मुĥा दायर भएका ÿमाणहł धेरै रहेका 
छन् । Âयसमा मेरो कोही कसै कमªचारीलगायत संलµन 
प±हłसँग åरसइवी, लेनेदन तथा अÆय कुनै सÌबÆध 
नरहेको बेहोराका अि´तयार तथा िवशेष अदालतबाट 
समेत केही मुĥाहł फैसला भइसकेका िथए । ती कुनै 
पिन मुĥामा मैले सङ्कलन गरेका ÿमाण तथा तÃयगत 
िविभÆ न िवषयवÖतुहłलाई सÌमािनत अदालतले 
िशरोपर गरी िनÕप± फैसला गरेको मेरो बुझाई छ । 
Âयसरी अदालतले गरेको फैसलामा मैले कहé कतै कुनै 
पिन िटका-िटÈपणी गरेको छैन । साथै राºयको कानून 
र ÿचिलत ऐन कानूनिवपरीत बकपý तथा बयान 
गरेको छैन । यसै सवालमा एक राÕůसेवक कमªचारीले 
चेक वाउÆसको मुĥामा ÿितवादीबाट रकम उठाई 
िदएको किमसन Öवłप मसँग चािलस हजार łपैयाँ 
घुस åरसवत मागेपिछ अि´तयारबाट रंगेहात पøाउ 
गराएको हòँ । Âयसपिछ अदालतले बकपýको लािग 
Ìयाद पठाएपिछ ÿितवादीहłले सुłमा मेरै वडाका 
तÂकालीन वडा अÅय± िगरीÿसाद ितमÐसीनाको 
मोबाइल नं. ९८५१००५१०६ बाट मेरो मोबाइल 
नं. ९८४२९८५६९९ मा कल गरी मलाई बकपýमा 
अनुपिÖथत भई सहयोग गåरिदनुपö यो, यो मुĥा हåर 
उÿेती र अिधवĉा िकशोर कुमार िवĶले हेनुªभएको 
छ । तपाइको नं. मा िकशोरले कल गनुªहòÆछ तपाइले 
समÆवय गåरिदनुपö यो भÆ नुभयो । लग°ै िकशोर िवĶले 
फोन गरी वहाँको कायाªलय पाटन अÖपताल निजकै 
मलाई भेट्न बोलाउनुभयो । सो कुरा मैले अि´तयारका 
कमªचारीलाई जानकारी गराई गएँ । िकशोर िवĶको 
कायाªलयमा िनज ÿितवादीका पåरवारसिहत नेपाल 
ÿहरीका एस.िप. भनी पåरचय गराएका र वहाँको 
कायाªलय बागमती अ¼ चल ÿहरी कायाªलय भनी 

609
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
भिनएको थापा थरका Óयिĉसमेत रही हाăो प±ले 
गÐती गरेकै हो, Óयावहाåरक łपमा तपाइँले केही 
सहयोग गåरिदनुपö यो भनी हामी हåर उÿेती सर र 
मैले हेरेको मुĥामा एउटै मुहानका पानी खाने तपाइँ, 
म र ÿितवादी िबचमा कुनै मनमुटाब नराखी सहयोग 
गनª आúह गनुªभयो । मैले आफू फँसेर ÿितकूल बकपý 
गनª नस³ने भनेपिछ म िनÖकेको हो । Âयसपिछ वहाँले 
मलाई पटकपटक कल गåररहनुभयो । सोही बखत 
वहाँका सहयोगी िकशोर नाम गरेका एक Óयिĉले मलाई 
भेटी सहयोग गनª अनुरोध गåररहनुभयो । २ पटक त 
मैले यही दबाबले गदाª बकपý सारेको िथएँ । सो ÿमाण 
अदालतमा सुरि±त छ । Âयसपिछ मैले तेąो बकपý 
गरेको िथएँ । वहाँहłले धेरै माÆछे लगाउँदै मेरो िजउ 
ºयान घर पåरवारमा समेत असुर±ा महसुस हòने कायª 
गद¨ आउनुभयो । यसै सवालमा पुनः मेरो निजकका 
माÆछे ÿयोग गरी भेटी सरसÐलाह गनª बोलाउँदा किहले 
तीनकुने किहले बानेÔ वर त किहले पाटनमा भेटी मलाई 
ÿितवादीलाई फसाउन अि´तयारले नै पåरचालन गरेको 
हो भिÆदनुस् भनी दबाब िदएपिछ मैले अि´तयारलाई 
जानकारी गराएर सो रेकडª गरेको हòँ । मलाई भेट्ने, 
फोन गन¥ र रेकडªमा भएका Óयिĉहłसँग समेत भेटाउने 
कायª िकशोर कुमार िवĶ र िकशोर िवĶले गनुªभएको हो । 
Âयसपिछ कोसँग भेट्ने, काहाँ भेट्ने भÆ ने जानकारी 
िदइएको िथएन । Âयसै बखत वहाँले मलाई तीनकुने 
िÖथत अÆ नपूणª टावरमा बोलाउनु भयो । म गएँ, Âयहाँको 
वाताªलापको रेकडª मलाई ÊÐयाक मेल भएको अनुभव 
गरी वहाँहł कसैले थाहा नपाउने गरी मैले नै गरेको हो । 
Âयहाँ सÌमािनत सवō¸च अदालतमा मुĥा िवचाराधीन 
रहेको कुरा मलाई जानकारीमा िथयो । म धेरै मुĥामा 
सरकारी सा±ी बसेको, बयान, दशी ÿमाण िझकाउने, 
सा±ी बकाउने र प± िवप±को बहस सिकएपिछ मुĥा 
फैसलाको िनिÌत इजलासले िमित तो³छ भÆ नेसÌम म 
जानकार िथएँ । संवैधािनक इजलासमा चढेको मुĥामा 
मैले कुनै िटकािटÈपणी इजलासमा आÉनो कुरा रा´ न 
पाउने नपाउने जानकार पिन िथएँ । सोहीबमोिजम 
िनजहłले तपाइँ बोÐन चाहानुहòÆछ भÆदा मैले बोÐन 
पाइÆछ र ? भनेर सोधेको छु । Âयसपिछ मÿित वहाँहł 
सशंिकत भएपिछ म हताåरएर िनÖकन खोजेँ । उĉ 
घटनाको सÌबÆधमा िनÕप± छानिवन होस् । मैले 
सÌमािनत अदालत, Æयायमूितª ®ीमानहł र अÆय 
संवैधािनक िनकायहłÿित कहé कतै केही बोली 
अपमान तथा अवहेलना गरेको मलाई लाµदैन । बाँकì 
कानूनी ÿावधानको िवषयमा मेरो वकालत गन¥ कानून 
Óयवसायीहłले बोÐनुहòने छ भÆ नेसमेत बेहोराको 
ÿÂयथê राजकुमार ितमÐसीनाले यस अदालतमा गरेको 
बयान । 
यसमा बयानका लािग इजलाससम± 
पेस भएको िमिसल अÅययन गरी यस अदालतको 
आदेशानुसार बयानका लािग उपिÖथत हòनुभएका 
युवराज कँडेल, नवीन ढुङ्गाना र राजकुमार 
ितमÐसीनाको बयान कायªसÌपÆ न भयो । िनजहłको 
बयानसमेत अÅययन गरी देहायका आदेश जारी 
गåरएको छः-
(१) ÿÖतुत अदालतको अवहेलना मुĥाको पुपª±को 
øममा यस अदालतको आदेशानुसार बयान 
गन¥ ÿÂयथêहł नवीन ढुङ्गाना, युवराज 
कँडेल र राजकुमार ितमÐसीनालाई आफैँ 
उपिÖथत हòने गरी तारेखमा रा´ नू ।
(२) िववािदत ®Óय ŀÔय सामúीमा उÐलेख 
भएका तथा ÿÂयथêहłले यस अदालतसम± 
बयान गदाª नाम उÐलेख गरेका देहायका 
Óयिĉहłलाई ÿितवेदन र बयानका 
ÿितिलिपहł पठाई सो सÌबÆधमा के कसो 
भएको हो ? िनजहłबाट ७ (सात) िदनिभý 
ÿाĮ हòने गरी िलिखत भनाई पेस गनª लगाउनू ।
(क) अÆ नपूणª पोĶका अÅय± रामेÔ वर थापा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
610
(ख) कािÆतपुर िमिडया úुपका अÅय± कैलास 
िशरोिहया 
(ग) वåरķ अिधवĉा हåरÿसाद उÿेती
(घ) अिधवĉा िकशोर कुमार िवĶ 
(ङ) अÆ नपूणª पोĶका पýकार सुरेÆþ काÉले
(च) तÂकालीन एस.िप. संजय थापा
(छ) िकशोर िवĶ (अिधवĉा िकशोर कुमार 
िवĶमाफª त)
(३) ÿÂयथê राजकुमार ितमÐसीनाबाट िववािदत 
सामúी रेकडª गरेको Original Device र 
िनजले सुरेÆþ काÉलेलाई पठाएको भिनएको 
इमेल ७ (सात) िदनिभý िनज राजकुमार 
ितमÐसीनालाई पेस गनª लगाउनू ।
(४) ÿÖतुत मुĥा िमित २०८१।२।४ गते पेसी 
तोकì पेसीमा अúािधकार िदई पेस गनुª भनी 
यस अदालतबाट िमित २०८१।१।२४ मा 
भएको आदेश । 
म अÆ नपूणª पोĶ दैिनक पिýकामा िवगत २३ 
वषªदेिख सुशासन, ĂĶाचार, नेपालको न³सा/सीमाना, 
राजनीितसÌबÆधी िवषय (िबट) मा पýकाåरताको कायª 
गåररहेको छु । मैले मेरो पýकाåरताको øममा अÂयÆतै 
इमानदार, कतªÓयिनķ łपमा कायª गåररहेको छु । मैले 
नेपाल कानून तथा ÿेस कानून सÌबिÆधत ऐन र पýकार 
आचारसंिहता पूणª łपमा पåरपालना गरी आएको छु । 
मेरो यही कतªÓयिनķ तथा इमानदाåरताको øमले गदाª 
ÿितिķत łपमा िविभÆ न सÌमान र पुरÖकारसमेत 
ÿाĮ गरेको छु । िवप±ीहłले मेरोसमेत नाम उÐलेख 
गरी यही २०८१ वैशाख १४ मा िवप±ीहł ÿकाशक 
र सÌपादक रहेको िसधाकुरा नामक अनलाइन र 
युट् युबमा “ĂĶाचारको ४०० मुĥा िडसिमस गनª 
सवō¸चका Æयायाधीशसिहत िडल” भÆ ने शीषªक 
राखी Âयसपिछ िवप±ीहłले िविभÆ न शृङ्खलाबĦ 
łपमा ÿसारण, ÿकाशन गरेको अवÖथा रहेछ । 
िवप±ीहłको उĉ अपराधजÆय कायªउपर म िलिखत 
जवाफकताªले साइबर कानूनअनुसार िनजहłलाई 
सजाय गरी ±ितपूितªसमेत पाउन िमित २०८१।१।१८ 
मा दताª नं. १५२८१ माफª त साइबर Êयुरो भोटािहटीमा 
उजुरी गरेको र सोमा अनुसÆधान भइरहेको अवÖथा 
छ । िवप±ीहł युवराज कँडेल, नवीन ढुङ्गाना र 
राजकुमार ितमÐसीनासँग भौितक łपमा हालसÌम 
कुनै भेटघाट िचनजान छलफलसमेत भएको 
छैन । िवप±ीमÅये राजकुमार ितमÐसीनाको हकमा मैले 
अÆ नपूणª पोĶ दैिनक पिýकामा िमित २०७८।१।६ मा 
“एउटै Óयिĉबाट १३ वटा िÖटङ्ग अपरेसन” भÆ ने 
समाचार लेखेपिछ िनजले सो समाचारबाट łĶ भई 
पटक-पटक धÌकìपूणª फोन गनुªभएको िथयो । उहाँले 
तपाइँलाई देखाइिदÆछु भनी बारÌबार भÆ नुभएको 
िथयो । मैले तपाइँले िलिखत łपमा खÁडन पठाउनुस् 
अथवा ÿेस काउिÆसलमा उजुरी गनुªहोस् भनी अनुरोध 
गरेको िथएँ । सायद सोही जåरयाबाट िवप±ी राजकुमार 
ितमÐसीनाले सो तÃयलाई हेद¨ नहेरी अÂयÆत गलत 
झुĜा तथा तÃयहीन कुरा उÐलेख गरी सÌमािनत 
अदालत उपरसमेत आपरािधक मनसाय राखेर 
ÿितिķत Óयिĉहłलाई िसÅयाउने गरी सुिनयोिजत 
आøमण गरेको अवÖथा हो । िवप±ीहłले गरेको 
उिÐलिखत कायª अÂयÆत दूिषत, गलत र अपराधजÆय 
हो । िवचार र अिभÓयिĉ ÖवतÆýताको नाममा यÖतो 
तåरकाले अदालत र ÿितिķत Óयिĉहłउपर गåरने 
अपराधजÆय कायª सँधैका लािग बÆद गåरनुपछª । म 
िलिखत जवाफकताªले जÖतै पीडा अÆय कसैले भोµन, 
दे´ न र हेनª नपन¥ गरी सÌमािनत अदालतबाट ÿÖतुत 
मुĥामा आदेश गåरनुपछª र िवप±ीहłलाई हदैसÌमको 
सजाय हòनुपछª । िवप±ीहłले ÿकािशत र ÿसारण 
गरेको उिÐलिखत िमÃया सामúीले मेरो मानिसक 
र ÿितķाको हािन भएको हòँदा ±ितपूितªसमेत भराई 

611
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
पाऊँ । िवप±ीले तयार गरेको तथा ÿसारणमा उÐलेख 
गरेको “फेक अिडयो िभिडयो” हो । सो िभिडयोमा 
मेरो भिनएको Öवर र संवाद मेरो होइन, फेक/िमÃया 
हो । िवप±ीहłले सो िभिडयोमा किथत हòँदै नभएको 
बैठक बÖयो भनी फेक अिडयो िभिडयो उÂपादन, 
ÿकाशन र ÿसारण गरी म िलिखत जवाफकताªसिहत 
माननीय Æयायमूितªहł, स¼ चारगृह, अदालत र 
कानूनिवद् हłउपर गÌभीर आरोप लगाएको र अपराध 
गरेको हòँदा सो कायª गÌभीर खेदजनक तथा अपराधपूणª 
छ । िवप±ीहłले “Deep Fake News” बनाएको र 
सोलाई पुिĶ गनª न³ कली अिडयो िभिडयो बनाएको, 
गलत िमÃया सनसनीपूणª बनाई समाजमा ÿितिķत 
Óयिĉहłको ÿितķा र अदालतको ÿितķामा गÌभीर 
आँच पुö याउने दूिषत िनयतले कायª गरेको, जनतालाई 
गलत जानकारी िदने, अदालतको आदेशलाई िवकृत 
łपमा ÿÖतुत गन¥, अदालतको िनणªयलाई Ĭेषपूणª तथा 
Æयाय ÿशासनमा बाधा पुö याउने कायª गरेकोले सो कायª 
गÌभीर अपराधपूणª हòँदा हदैसÌमको सजाय हòनुपछª । 
अतः िवप±ीहłले अपराधजÆय र दूिषत मनसाय राखी 
पýकार आचार संिहता, २०७३ को दफा ४ को उपदफा 
(१४) मा उिÐलिखत अिनवायª िविधसमेत पåरपालना 
नगरी हòँदै नभएको कायªलाई भएको भनी िडप फेक 
सामúीको अिडयो र िभिडयो उÂपादन गरी सÌमािनत 
अदालत, सÌमाननीय तथा माननीय Æयायाधीशहł, 
म आबĦ ÿितिķत स¼ चार संÖथा अÆ नपूणª पोĶ 
दैिनक, देशकै ÿितिķत िमिडया Óयवसायी captain 
®ी रामेÔ वर थापा र ®ी कैलास िसरोिहया, Æयायकमê 
तथा म िलिखत जवाफकताªसमेत उपर िवप±ीहłले 
गÌभीर अपराधजÆय कायª गरेको र िवप±ीहłको सो 
कायªले अदालतको अवहेलना भएकोले िवप±ीहłलाई 
अदालतको अवहेलनामा हदैसÌमको सजाय गåरपाउँ 
भÆ नेसमेत बेहोराको अÆ नपूणª पोĶ दैिनकमा संवाददाता 
र िवशेष संवाददाता पदमा कायªरत सुरेÆþ काÉलेको 
िलिखत ÿितिøया ।
िवप±ीहłले आफैँले तयार गरी “िसधाकुरा 
डटकम” 
नामक 
अनलाइन 
युट् युबसमेतबाट 
“ĂĶाचारको ४०० मुĥा िडसिमस गनª सवō¸चका 
Æयायाधीशसिहत िडल” भÆ ने शीषªक राखी सामúी 
उÂपादन गरी Âयसपिछ िवप±ीहłले िविभÆ न 
शृङ्खलाबĦ łपमा ÿसारण, ÿकाशन गरेको अवÖथा 
रहेकोमा सो सामúीमा उÐलेख गåरएको सÌपूणª 
िववरण झुĜा, कपोलकिÐपत, तÃयहीन र Ăामक 
हòन् । उिÐलिखत सामúीहł िवप±ीले आफैँ तयार गरी 
दूिषत र िनयोिजत łपमा मेरो नाम र कायाªलयसमेत 
उÐलेख गनुªभएको रहेछ । जो आफैँमा अपराधपूणª हो । 
म िलिखत भनाइ ÿÖतुतकताªले गद¨ नगरेको, म संलµन 
हòँदै नभएको, सो गन¥ कÐपनासमेत नगरेको कामलाई 
मसमेतले कायª गरेको भनी मलाई कुनै सोधपुछ नै 
नगरी उिÐलिखत सामúी उÂपादन, ÿकाशन, ÿसारण 
गरेकोले उिÐलिखत िवषय िवप±ीहłले सÌमािनत 
अदालतको अवहेलना गरेको पुिĶ भइरहेको छ । 
िवप±ीहłले उिÐलिखत सामúी उÂपादन, ÿकाशन, 
ÿसारण गदाª नाम उÐलेख गरेका ÓयिĉहłमÅये मेरा 
Óयावसाियक िमý कैलास िसरोिहया र अÆ नपूणª पोĶ 
दैिनकका िवशेष संवाददाता सुरेÆþ काÉलेबाहेक अÆय 
उिÐलिखत कोही कसैलाई मैले िचिÆदन । िवप±ीले 
िमित २०८१।१।१४ मा “िसधाकुरा डटकम” नामक 
अनलाइन युट् युबसमेतबाट ÿकाशन ÿसारण गरेको 
“ĂĶाचारको ४०० मुĥा िडसिमस गनª सवō¸चका 
Æयायाधीशसिहत िडल” भÆ ने शीषªक राखी उÂपादन, 
ÿकाशन, ÿसारण गन¥ िबि°कै म िलिखत भनाई 
ÿÖतुतकताªले तÂकाल ÿेस काउिÆसल नेपालमा 
उजुरी गरेको िथएँ । सोही उजुरीका आधारमा ÿेस 
काउिÆसल नेपालले िवप±ीहłले उÂपादन, ÿकाशन, 
ÿसारण गरेको सामúी ÿथमŀिĶमा नै िमÃया, Ăामक र 
झुĜा देिखएकोले तÂकाल हटाउन आदेश जारी गरेको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
612
अवÖथा छ । िवप±ीहł युवराज कँडेल, नवीन ढुङ्गाना 
र राजकुमार ितमÐसीनासँग मेरो कुनै भेटघाट िचनजान 
भएको छैन । िवप±ीमÅये राजकुमार ितमÐसीनाको 
िवषयमा अÆ नपूणª पोĶ दैिनक पिýकामा २०७८।१।६ 
मा “एउटै Óयिĉबाट १३ वटा िÖटङ अपरेसन” भÆ ने 
समाचार ÿकािशत भएपिछ िनजले सो समाचारबाट 
łĶ भई अÆ नपूणª दैिनकका िवशेष संवाददाता ®ी 
सुरेÆþ काÉलेलाई पटक-पटक धÌकìपूणª फोन 
गनुªभएको िथयो । उहाँले तपाइँलाई देखाइिदÆछु भनी 
बारÌबार भÆ नुभएको रहेछ । सोही कारणसमेतले 
अÂयÆत गलत झुĜा तथा तÃयहीन सामúी उÂपादन, 
ÿकाशन, ÿसारण गरी सÌमािनत अदालत उपरसमेत 
आपरािधक मनसाय राखेर ÿितिķत Óयिĉहłलाई 
िसÅयाउने गरी सुिनयोिजत आøमण गरेको अवÖथा हो । 
िवप±ीहłको उिÐलिखत अपराधजÆय कायªले िवचार 
तथा अिभÓयिĉ ÖवतÆýताको सीमा नाघी उिÐलिखत 
सामúी सावªजिनक भएको छ । उĉ सामúीबाट 
अदालत तथा म िलिखत भनाइ ÿÖतुतकताªसमेतको 
मान, ÿितķा र Öवािभमानमा नै ध³ का पुö याउने गरी 
सामúी उÂपादन, ÿकाशन, ÿसारण गरेको अवÖथा छ । 
िवप±ीहłले उिÐलिखत सामúी सामािजक स¼ जालमा 
बुÖटसमेत गराई आÉनो दशªक बढाउने तथा 
नकराÂमक सÆदेश ÿवाह गरेको देिखÆछ । नेपालमा 
सामािजक स¼ जालको ÿयोगलाई ÓयविÖथत, िनयमन 
र िनयÆýण गन¥ कानूनी तथा संरचनागत कमजोरी 
समातेर िवप±ीले िनयतबस उिÐलिखत कायª गरेको 
देिखÆछ । सामािजक स¼ जालको ÿयोगलाई ÓयविÖथत 
गन¥ िनद¥िशका, २०८० जारी भएको तर सोसÌबÆधी 
ऐन जारी नभएकोले सामािजक स¼ जालबाट भइरहेका 
गÌभीर अपराधहł र गलत कायªहłको िनयमन तथा 
िनयÆýण नभएकोले यससÌबÆधी छुĘै िवशेष ऐन 
जारी गरी लागु गनªसमेत ÿÖतुत मुĥाबाटै आदेश जारी 
गåरपाऊँ । पिछÐलो अविधमा िविभÆ न Óयिĉ तथा 
संÖथाहłले सामािजक स¼ जाल आिदबाट Öव-िनिमªत, 
अÿमािणत र अपुĶ सामúीहł उÂपादन, ÿकाशन, 
ÿसारण गरी Óयिĉ, संÖथाहłको चåरý हÂया गन¥, 
Ăामक, कपोलकिÐपत, िनयोिजत झुĜा सामúीमाफª त 
ÿितķा र मयाªदामा आघात, हािन पुö याउने कायª हòँदै 
आएको अवÖथा छ । िवप±ीहłको उिÐलिखत कायª 
पिन यÖतै ÿकृितको सामúी भएकोले यÖता दूिषत र 
अपराधजÆय कायªहł िनयÆýण र िनयमन गनª कानून 
तथा संरचनाको ÓयवÖथा गनुª गराउनु भÆ नेसमेत नेपाल 
सरकारको नाममा आदेश जारी गåरपाऊँ । साथै, म र 
अÆ नपूणª पोĶ दैिनकसमेत उपर परेको मानिसक र 
ÿितķाको हािनमा िवप±ीहłबाट ±ितपूितªसमेत भराई 
पाऊँ । िवप±ीहłले दूिषत मनसाय राखी हòँदै नभएको 
कायª भएको भनी िडफफेक सामúीको अिडयो र िभिडयो 
उÂपादन, ÿकाशन र ÿसारण गरी अदालत, Æयायाधीश, 
Æयायकमê र स¼ चारकमêसमेतको ÿितķामा आँच 
पुö याउने कायª गरेकाले िवप±ीहłलाई अदालतको 
अवहेलनामा हदैसÌमको सजाय गåरपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको अÆ नपूणª िमिडया नेटवकª  तीनकुनेका अÅय± 
³याÈटेन रामेÔ वर थापाको िलिखत ÿितिøया । 
म ÿहरी उपरी±क संजय िसंह थापा 
अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान आयोग, टंगाल, 
काठमाडŏमा िमित २०७६ साल भाþ मिहनादेिख िमित 
२०७८ साल ®ावण मिहनासÌम सूचना सङ्कलन 
शाखा (Intelligence Section) मा कायªरत रहेको 
िथएँ । ÿÖतुत मुĥाका िवप±ी राजकुमार ितमÐसीना 
आफू तथा अÆय साथीभाइका घुस åरसवतसँग 
सÌबिÆधत सूचना म कायªरत रहेको अविधभÆदा 
अिघदेिख नै िलई सÌमािनत आयोग र आयोगका 
कायाªलयमा आउने गरेको जानकारी पाएको िथएँ । म 
कायªरत रहेको समयमा पिन िनज िवप±ी राजकुमार 
ितमÐसीनाको िनवेदन/सूचनाको आधारमा केही िÖटङ 
कारबाही भएका िथए । िनजले सेवा ÿदायकबाट 

613
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
सेवाúाहीलाई झÆझट, काममा िढलासुÖती वा घुस 
åरसवत मागेको िवषयका सूचना िनज किहले आफैँ 
उपिÖथत भएर वा टेिलफोनबाट िदने गरेका िथए । उĉ 
शाखामा कायªरत हामी १२ जना कमªचारीसँग िनजको 
िचनजान रहेकोले िनज र उĉ शाखामा कायªरत म 
लगायत अÆय कमªचारीहłका िबचमा कुराकानी हòने 
गरेको िथयो । िसधाकुरा िमिडया नेटवकª  ÿा.िल.को 
The Dark File नामक कायªøमबाट सÌÿेिषत 
कायªøमसँग सवō¸च अदालतसँग सÌबिÆधत अिडयो 
रेकडªको बारेमा म अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान 
आयोग, टंगाल काठमाडŏमा कायªरत रहँदा िनज 
राजकुमार ितमÐसीनाले मलाई िलिखत वा मौिखक 
कुनै पिन माÅयमबाट åरपोटª गरेका छैनन् । सÌमािनत 
आयोगको सूचना शाखामा कोही कुनै राÕůसेवक 
कमªचारीले घुस åरसवत मागेको सूचना ÿाĮ भएपिछ 
सोको åरपोटª सÌमािनत आयोगको ÿहरी महाशाखा 
ÿमुखमाफª त माननीय ÿमुख आयुĉºयूमा जाहेर गरी 
माननीयºयूको िनद¥शनबमोिजम ÿारिÌभक सूचनालाई 
थप पुĶ्याइँ गद¨ ÿमाण सङ्कलन गरी िÖटङ कारबाही 
गन¥ गåरएको िथयो । िनजले म कायªरत रहेको अविधमा 
मलाई ÿÖतुत िवषयमा आफैँ उपिÖथत भई िलिखत वा 
मौिखक łपमा वा टेिलफोनबाट तथा अिडयो रेकडª 
उपलÊध गराई जानकारी िदएका िथएनन्, छैनन् । 
िवप±ी राजकुमार ितमÐसीनासँग मेरो कåरब दुई/साढे 
दुई वषª यता फोन सÌपकª  तथा भेटघाट भएको पिन 
छैन । केही हĮाअगािड िनज राजकुमार ितमÐसीनाले 
मलाई फोन गरी सामाÆय औपचाåरकता िनभाउने 
अिभÿायले फोन गरेका िथए । िनज राजकुमार 
ितमÐसीनाले िÖटङ कारबाहीसँग सÌबिÆधत कायªøम 
िसधाकुरामाफª त ÿसारण भएको छ, हेनुªहोस् भनी फोन 
गरी बताएपÔ चात् कायªøमको बारेमा हेरी जानकारी 
पाएको हòँ । िनज राजकुमार ितमÐसीनाले सÌमािनत 
अदालतमा िदएको बयानमा अि´तयारमा िÖटङ गन¥ 
ÿहरी कमªचारी एस.िप. संजय थापालाई åरपोिटªङ 
गरेको हòँ भनी भनेका रहेछन् । सो कुरा सÌमािनत 
अदालतबाट मेरो नाममा Ìयाद/सूचनाको साथमा 
िनज राजकुमारको बयान कागजातको ÿितिलिप ÿाĮ 
भएपÔ चात् माý उिÐलिखत िवषयवÖतु सÌबÆधमा 
जानकारी पाएको हòँ । िवप±ी राजकुमार ितमÐसीनाले 
मलाई ÿÖतुत िवषयमा आयोगमा कायªरत रहँदा कुनै 
पिन खालको åरपोिटªङ गरेको मलाई थाहा जानकारी 
छैन । िनजले सÌमािनत अदालतमा मलाई åरपोिटªङ 
गरेको भनी िदएको बयानको बेहोरामा सÂयता नभएको/
नरहेको बेहोरा सादर अनुरोध गदªछु भÆ नेसमेत बेहोराको 
नेपाल ÿहरी ÿधान कायाªलय न³साल काठमाडŏमा 
कायªरत ÿहरी उपरी±क संजय िसंह थापाको िलिखत 
ÿितिøया ।
म कािÆतपुर पिÊलकेशÆस िल. तथा 
कािÆतपुर िमिडया úुपको Öथापनाकालदेिख नै सोही 
संÖथामा आबĦ भई हालसÌम िनरÆतर िमिडया ±ेýमा 
लािगरहेको नेपाली नागåरक हòँ । राºयको चौथो अंगको 
łपमा िचिनने स¼ चार±ेýमा काम गद¨ आइरहेको यस 
कािÆतपुर िमिडया úुपबाट कािÆतपुर, द काठमाडŏ 
पोĶ दैिनक र नारी मािसक ÿकाशन भइरहेका 
छन् । यस úुपले कािÆतपुर टेिलिभजन, कािÆतपुर 
एफ.एम., कािÆतपुर Ìया³स र ई. कािÆतपुर अनलाइन 
आदीहłको माÅयमहłबाट मुलुकिभý तथा बािहर 
भए गरेका घटनाहłको बारेमा अनुसÆधानमूलक 
समाचारहł ÿकाशन एवम् ÿसारण गद¨ आइरहेको 
छ । िसधाकुरा डटकम नामक कÌपनीले आÉनो 
युट् युब ¸यानल तथा अÆय सामािजक स¼ जालमाफª त 
िमित २०८१।१।१४ मा ÿथम पटक ÿसाåरत "चार 
सय बढी ĂĶाचारको मुĥा िडसिमस गराउने 
सवō¸च अदालतका Æयायाधीश सहभागी बैठकको 
िÖटङ अपरेसन” शीषªक राखी द डाकª  फाइलका 
नाममा ÿकाशन ÿसारण गरी सोपÔ चात् दोąो र तेąो 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
614
शृङ्खलाहł ÿÖतुत गरी उĉ कायªøममा सवō¸च 
अदालतका तÂकालीन सÌमाननीय ÿधान Æयायाधीश 
चोलेÆþ शÌशेर ज.ब.रा., माननीय Æयायाधीश डा. 
आनÆदमोहन भĘराई, वåरķ अिधवĉा हåर उÿेती, 
अिधवĉा िकशोर कुमार िवĶ, पýकार सुरेÆþ काÉले, 
अÆ नपूणª पोĶका अÅय± रामेÔ वर थापा तथा कािÆतपुर 
िमिडया úुपको अÅय± म कैलासÿसाद िसरोिहयासमेत 
भेला भई सÌमािनत सवō¸च अदालतको संवैधािनक 
इजलासमा िवचाराधीन एक मुĥाको ‘सेिटङ’ गरेको 
भÆ ने आरोप लगाई ÿकाशन गåरएको रहेछ । उĉ 
कायªøममा पेस गåरएको अिडयोको बारेमा उĉ 
अिडयो ÿकाशन हòनुपूवª कुनै जानकारी िथएन भने 
उĉ अिडयोमा दशाªइएको समयमा म अÆ नपूणª टावरमा 
उपिÖथत भएकै िथइन । वाÖतवमा उĉ कायªøममा 
देखाइएको अिडयो पूणª łपमा बनावटी देिखÆछ । उĉ 
कायªøममा संवैधािनक इजलासमा िमित २०७८।१।८ 
मा पेसी चढेको अिधवĉा िवÕणुÿसाद िघिमरे िवłĦ 
सङ्घीय संसद् नयाँबानेÔ वर काठमाडŏसमेतको 
(०७४-WC-००२०) को åरट िनवेदनमा आÉनो 
बयान फेनुª भनी बोलाएको भनी सुिनएको देिखÆछ । 
उĉ अिडयो तथा समाचारहł फेक (िमÃया) हòन् भÆ ने 
आधारहł िनÌनानुसारसमेत रहेका छन् ।
(क) बैठक अÆ नपूणª टावरको सातŏ तÐलामा 
भएको भिनए तापिन उĉ अिडयोमा संवाद 
हòँदै गदाª ब¸चाहł कराएको ÖपĶ सुिनÆछ । 
कपōरेट अिफसको सातŏ तÐलाको कोठािभý 
ब¸चा खेिलरहेको आवाज आउन स³दैन । 
सÌमािनत अदालतमा बयान िदने राजकुमार 
ितमÐसीनाले उĉ कोठामा िट.भी. चिलरहेको 
कारण सो आवाज सुिनएको भनी ÖपĶीकरण 
िदएको भए तापिन यÖतो संवेदनशील किथत 
वाताª एवम् बैठकमा िट.भी. खोलेर कुराकानी 
गन¥ कुरा आउँदैन । सोही ब¸चाहł कराइरहेको 
आवाज िनज बािहर िनिÖकई अि´तयारको 
पदािधकारीलाई åरपोिटªङ गरेको भिनएको 
अिडयोमा समेत सुिनएकोबाट समेत िनजको 
बयान बेहोरा खÁडन भइरहेको छ । 
(ख) ८ जनािबच भएको भिनएको वाताªमा केबल 
२/३ जनाको बोली माý सुिनÆछ । यित 
लामो समयसÌम भइरहेको वाताªमा बाँकì 
मािनसको बोली नै सुिनएको छैन । ÂयÖतै म 
लगायतलाई सÌबोधन गरेर कसैले नमÖकार 
भिनरहँदा जवाफ फकाªएको, कुनै ÿितिøया 
िदएको वा चलमल गरेकोसमेत नसुिनएकाले 
उĉ अिडयो वाÖतिवक नभई बनी बनाउ 
भएको ÿÖट हòÆछ ।
िवप±ी युवराज कँडेल, नवीन ढुङ्गाना र 
राजकुमार ितमÐसीनाले बयानमा उÐलेख 
गरेबमोिजम म उĉ किथत वाताªमा सहभागी 
िथइन भने मेरो अवाजसमेत सुिनएको 
अवÖथा छैन । अि´तयारबाट भएको िÖटङ 
अपरेसनसÌबÆधी मुĥामा म प± िवप±को łपमा 
जोिडएको छैन भने अÆय िÖटङ अपरेसनबाट 
दायर भएको कुनै मुĥामा आम स¼ चार संÖथाको 
हैिसयतमा अदालतले के फैसला गछª भÆ ने िज²ासा 
बाहेक मेरो Óयिĉगत चासो वा Öवाथª रहेको समेत 
छैन । तसथª, म संलµन हòनुपन¥ अवÖथा नै नरहेको 
उĉ मुĥामा मेरो के कÖतो संलµनता रहेको छ भÆ ने 
िवषय बयानकताªहłले ÖपĶ उÐलेख गनª सकेको 
अवÖथा छैन । िवप±ीहłले मसमेत िमली सवō¸च 
अदालत Âयस मािथ संवैधािनक इजलासको मुĥा 
फैसला गनª ÿभाव पारेको, मुĥा फैसला गराउन 
करोडŏ रकम उठाएको, Æयायाधीश र अदालत नै 
खåरद गरेको जÖता अदालतको मान मयाªदामा 
ला¼छना लगाउने काम गरेको भएतापिन मबाट 
हालसÌम ÂयÖतो कुनै कायª भएको छैन, आजसÌम 

615
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
मुĥा मािमलाको सÆदभªमा कसैलाई पिन भेटघाट 
गरेको छैन । अिडयोमा भिनएको अÆ नपूणª पोĶका 
अÅय± रामेÔ वर थापा कािÆतपुर पिÊलकेशÆसमा 
पाटªनरको łपमा िभिýएको बेला िनजसँग 
भेटघाट हòने भए तापिन संÖथागत łपमा अलग 
भएपिछ अÆ नपूणª पोĶको कायाªलयमा म पुगेको 
छैन । अिडयोमा भिनएको अिधवĉा तथा वåरķ 
अिधवĉासँग मेरो िचनजान नै छैन । सो अिडयो 
मेरो चåरý हÂया गन¥ उĥेÔयले बनाइएको हो । अतः 
िवप±ीहłले िनयोिजत łपमा सÌमािनत सवō¸च 
अदालत तथा Æयायाधीशºयूहłको Óयिĉगत 
एवम् संÖथागत तवरमा बदनाम एवम् मानहािन 
गन¥ एवम् आम जनमानसमा अदालतÿित घृणा 
पैदा हòने ÿकृितको कपोलकिÐपत कहानी रची 
सोको अिधकाåरकता एवम् ÿमािणकतालाई 
मूÐयाङ्कन नै नगरी ÿसारण गरेको कायªले 
अदालतको अवहेलना भएकोले िवप±ीहłलाई 
हदैसÌम सजाय गåरपाउँ भनी िनवेदन गदªछु । साथै 
यो दूिषत रचनाका पछािड रहेको Öवाथª समूहको 
पिहचान गरी कानूनको दायरामा Ðयाउन पिन 
राºयका िनकायहłलाई सवō¸च अदालतबाट 
आदेश जारी होस् भÆ नेसमेत बेहोराको कािÆतपुर 
िमिडया úुपका अÅय± कैलासÿसाद िसरोिहयाको 
िलिखत ÿितिøया । 
म २०४० सालमा अिधवĉाको र २०६९ 
सालमा वåरķ अिधवĉाको ÿमाण-पý ÿाĮ कानून 
Óयवसायी हòँ । मेरो कानून Óयवसायको यस अविधमा 
कहé कतै कुनै ÿकारको िववादमा नपरेको, मेरो 
ÓयिĉÂव र छवीमा किहÐयै ÿÔ न उठेको छैन । यसै 
िबचमा २०८१।१।१४ गतेका िदन िसधाकुरा िमिडया 
नेटवकª  ÿा.िल.का कायªøम ÿÖतोता ÿकाशक युवराज 
कँडेल र सोही ÿा.िल.का कायªकारी सÌपादक नवीन 
ढुङ्गानाĬारा अनलाइनमा ÿकाशन र युट् युबमा 
ÿसारण गåरएको सामúीमा मैले नभेटेका, निचनेका, 
नबोलेका मािनसहłको नामसँग जोडेर किहÐयै ÿवेश 
नगरेको ठाउँमा उपिÖथत भएको भनी किथत उपिÖथित 
देखाई “चारसय बढी ĂĶाचारका मुĥा िडसिमस 
गराउने सवō¸च अदालतका Æयायाधीश सहभागी 
बैठकको िÖटङ अपरेसन" शीषªक राखी ÿसार 
ÿचार गåरएको सामúीमा काठमाडŏको तीनकुनेिÖथत 
अÆ नपूणª पोĶको कायाªलयको बैठक क±मा सवō¸च 
अदालतका ÿधान Æयायाधीश चोलेÆþ शÌशेर राणा, 
Æयायाधीश डा.आनÆद मोहन भĘराई, वåरķ अिधवĉा 
हåरÿसाद उÿेती, अिधवĉा िकशोरकुमार िवĶ तथा 
किथत िकशोर िवĶ एवम् अÆ नपूणª पोĶका रामेÔ वर 
थापा, कािÆतपुरका कैलास िसरोिहया र अÆ नपूणª 
पोĶका पýकार सुरेÆþ काÉलेहłको उपिÖथित देखाई 
संवैधािनक इजलासलाई खåरद गनª छलफल गरेको 
Ăमपूणª पåरिÖथित देखाई िबÕणुÿसाद िघिमरे िनवेदक 
भएको मुĥा सुनुवाइका लािग गठन भएको संवैधािनक 
इजलासमा रहनु भएका Æयायाधीशहłलाई समेत 
ला¼छना लगाउँदै ÖवतÆý Æयायपािलकाको छवीलाई 
नै अपहेिलत र बदनाम तुÐयाउने र आÉनो िनिहत 
Öवाथª पूरा गन¥ काम गरी ÂयÖको Êयापक ढङ्गले ÿचार 
ÿसार गन¥ कायª गåरएको छ । िनķावान् Æयायाधीश र 
कानून Óयवसायी उपर नै धावा बोÐन सफल भएमा 
Æयायपािलकाको िवłĦमा जÖतोसुकै हकª त पिन गनª 
सिकÆछ भÆ ने बद् िनयत राखी गरेको कायª अ±Ìय 
अपराध हो । मेरो िनज राजकुमार ितमÐसीनासँग 
िचनाजान भेटघाट र बोलचाल भएको छैन । िनजले 
मेरो बारेमा बोलेका कुराहł सÌपूणª झुĜा हòन् । मेरो नाम 
जबरजÖती समावेश गरेको हो । िमित २०७७ चैý ३० 
गतेको किथत ठाउँमा मलाई कसैले बोलाएको, सूचना 
गरेको र म गएको समेत होइन, छैन । िनज राजकुमार 
ितमÐसीना, युवराज कँडेल, नवीन ढुङ्गानाहłले 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
616
सÌमािनत अदालतमा बयान गरी अिभÓयĉ गरेका 
कुराहł अदालतलाई िदµĂिमत तुÐयाउने दुÖÿयास 
र अपराधबाट ब¸ने/उÌकने, सजायबाट उÆमुिĉ 
पाउने िनयतले अिभÓयĉ गरेका अिभÓयिĉ माý 
हòन् । जुन अिभÓयिĉहł ÿचार ÿसार गåरएको उĉ 
सामúीहłसँग मेल खादैनन् । Âयस कारण उनीहłले 
उÆमुिĉ पाउने वा सजाय घटाउने कुनै आधार र 
औिचÂय Âयसबाट पुिĶ हòन स³दैन । अतः सामाचार 
वा िवचारको नाममा कुनै पिन सामúी ÿचार ÿसारमा 
Ðयाउनु अिघ Âयसको सÂयता परी±ण गरेर माý 
ÿचार ÿसार गनुªपन¥मा सामúीको सÂयता परी±ण नै 
नगरी Óयिĉहłको मान, इºजत र ÿितķामा आँच 
आउने र अदालतको अवहेलना हòने गरी गåरएको 
सो कायª अपराधजÆय भएको हòँदा िनजहłलाई 
हदैसÌमको सजाय गन¥ गरी आदेश हòन सादर अनुरोध 
गदªछु । साथै फेसबुक, युट् युब, ट्वीटर(x), मेसेÆजर 
लगायतका सामािजक स¼ जालमा अÔ लील, छुþ र 
गालीगलौजपूणª सामúी रा´ न नपाइने, राखेमा Âयसको 
गÌभीरताअनुसार कारबाही र सजाय हòने, Âयसमा पिन 
अदालत, Æयायाधीश र कानून Óयवसायीको बारेमा 
ÂयÖता सामúी ÿचार ÿसार गन¥लाई थप सजाय गन¥ 
गरी कानून बनाउनू भनी नेपाल सरकारका नाममा 
िनद¥शाÂमक आदेशसमेत जारी हòन सादर िनवेदन 
गदªछु भÆ नेसमेत बेहोराको वåरķ अिधवĉा हåरÿसाद 
उÿेतीको िलिखत ÿितिøया । 
म िकशोर कुमार िवĶ २०५२ सालमा 
अिधवĉाको ÿमाणपý ÿाĮ गरी िनरÆतर कानून 
Óयवसाय तथा काठमाडŏ Öकूल अफ ल मा 
अÅयापन गरी आएको छु । संवैधािनक इजलासमा 
िवचाराधीन åरट िनवेदनमा सरकारी सा±ीको बयान 
फेनª लगाउने जÖता गलत कुरा उÐलेखन गरी मेरो 
हòँदै नभएको Öवरमा मेरो नाउँसमेत उ¸चारण गरी 
मैले बोलेको भÆदै ठाडै झुĜा बेहोराको उÐलेखनका 
साथ िसधाकुरा नामक युट् युबलगायतका सामािजक 
स¼ जालबाट िमित २०८१।१।१४ गते र तत् पÔ चात 
शृङ्खलाबĦ łपमा अपलोड गरी ÿसाåरत “चार सय 
बढी ĂĶाचारका मुĥा िडसिमस गराउने सवō¸च 
अदालतका Æयायाधीश सहभागी बैठकको िÖटङ 
अपरेसन” समेतका शीषªक राखी ÿसाåरत सामúीहł 
पूणª łपमा कपोलकिÐपत, Ăामक तथा िनयोिजत 
ढङ्गले सÌमािनत अदालतको सÌमान र मयाªदामा 
ÿÂय± नकाराÂमक असर पान¥ ÿकृितको भएको बेहोरा 
सÌमािनत अदालतसम± सादर अनुरोध गदªछु । 
उपयुªĉ कपोलकिÐपत र Ăामक सामúीको उÂपादन 
र सÌÿेषण गन¥ ÿितवेदनमा िवप±ी बनाइएका Óयिĉ 
र ÿकाशन गृहबाट भएको यिकन भइसकेको र सो 
ठाडै झुĜा सामúी ÿकाशन ÿसारण गरेकाले आफू र 
आÉनोसमेत पेसागत जीवन समाĮ गन¥ अपराधपूणª 
कायª गरेका कारण तिßवषयमा सोउपर अनुसÆधान 
र कारबाही गरी पाउनको लािग िमित २०८१।१।१६ 
मा नेपाल ÿहरी ÿधान कायाªलय, साइबर Êयुरो 
काठमाडŏमा म र वåरķ अिधवĉा हåरÿसाद उÿेतीले 
द.नं. १५१६० को संयुĉ उजुरी िदई सो उजुरीमा 
अनुसÆधान र कारबाहीको ÿित±ामा रही आएको 
बेहोरा अनुरोध छ । िवप±ी युवराज कँडेल, नवीन 
ढुङ्गाना र राजकुमार ितमÐसीनाले गरेको बयानबाट 
िनजहłको भनाइलाई पुिĶ हòने ÿमाण देखाउन 
स³नुभएको छैन । िनज राजकुमार ितमÐसीना यसपूवª 
मेरो कुनै िचनाजानीको मािनस होइनन् । िनजसँग मेरो 
कुनै सÌबÆध र सरोकार छैन, िथएन । िनज राजकुमार 
ितमÐसीनाले सÌमािनत अदालतमा गरेको बयानमा 
उÐलेख गरेका नामहłमÅये चोलेÆþ शÌशेर ज.ब.रा., 
डा. आनÆद मोहन भĘराई माननीय Æयायाधीश रहनु 
भएकोले सोही हैिसयतमा िचनाजानी छ । वहाँहłसँग 
किहÐयै पिन फोन सÌपकª  भएको छैन । वåरķ 
अिधवĉा हåरÿसाद उÿेती कानून Óयवसायमा संलµन 

617
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
अúज कानून Óयवसायी रहनुभएकोले सोही हैिसयतमा 
िचनाजानी छ । सोबाहेक अÆ नपूणª पोĶका रामेÔ वर 
थापा, सुरेÆþ काÉले र कािÆतपुर पिÊलकेशनका कैलास 
िसरोिहयासँग आजका िमितसÌम कुनै िचनाजानी तथा 
फोन सÌपकª समेत किहÐयै भए गरेको छैन । िनजहłको 
कुनै कायाªलयमा समेत म किहÐयै गएको छैन । यस 
सÌमािनत अदालतबाट िमित २०७८।१।८ मा फैसला 
भएको संवैधािनक इजलासको उĉ मुĥामा म अिधवĉा 
िकशोर कुमार िवĶले कुनै पिन प±को ÿितिनिधÂव 
नगरेको तथा उĉ इजलासमा उपिÖथत भई बहस 
पैरवीसमेत गरेको छैन । साथै, उĉ इजलासमा माननीय 
Æयायाधीश आनÆदमोहन भĘराईसमेत संलµन 
नरहनुभएको भÆ ने फैसलाबाट नै ÖपĶ छ । अतः 
उपरोĉानुसार राजकुमार ितमÐसीनासमेतले म 
अिधवĉा िकशोर कुमार िवĶसमेतको नाम उÐलेख 
गरी तयार गरी ÿसारण र ÿकाशन गरेको अिडओ रेकडª 
सवªथा झुĜा भई अदालतको अवहेलना भएको तÃय 
िनिवªवाद łपमा ÿमािणत भएकाले तत् कायªमा संलµन 
िनजहłलाई हदैसÌमको कारबाही र सजाय गरी पाउन 
सादर िनवेदन गदªछु । साथै, यस मुĥामा सङ्किलत 
ÿमाणबाट ÿचिलत कानूनबमोिजम अÆय मुĥा चÐने 
चलाउनुपन¥ देिखएमा अÆय फौजदारी मुĥाहłसमेत 
चलाउनको लािग सÌबिÆधत िनकायको नाउँमा आदेश 
हòनसमेत अनुरोध गदªछु भÆ नेसमेत बेहोराको अिधवĉा 
िकशोर कुमार िवĶको िलिखत ÿितिøया । 
यसमा यस अदालतको िमित २०८१।१।१७ 
को आदेशानुसार “पेस भएको ®ÓयŀÔयमा 
उठाइएको िवषयवÖतुको सÂयतÃय तथा ÿािविधक 
प±को समेत िवÖतृत अÅययन हòनुपन¥ देिखँदा सो 
सÌबÆधमा आवÔयक अनुसÆधान गरी ÿचिलत 
फौजदारी कानूनको उÐलङ्घन गरेको देिखएमा 
कानूनबमोिजमको कारबाहीसमेत अगािड बढाउनु 
र सोको ÿितवेदनसिहतको जानकारी १५ िदनिभý 
महाÆयायािधवĉाको कायाªलयमाफª त यस अदालतमा 
पेस गनुª भनी ÿहरी महािनरी±कलाई लेखी पठाउनू” 
भÆ ने उÐलेख भई सोबमोिजम च.नं. ४७५७६ िमित 
२०८१।१।२३ को पý ÿहरी महािनरी±कलाई गएको 
देिखयो । िवप±ीमÅयेका राजकुमार ितमÐसीना 
आफैँ यस अदालतमा उपिÖथत भई िनजको 
बयानमा उिÐलिखत बेहोराको मोबाइल Model 
M२००४J१९१ Made in India लेिखएको 
मोबाइल सेट िमित २०८१।१।३१ मा यस अदालतमा 
िनवेदनसाथ पेस दािखल गरेको देिखएको र ÿहरी 
ÿधान कायाªलय, केÆþीय अनुसÆधान Êयुरोबाट 
च.नं. १२११९ िमित २०८१।२।४ को पýĬारा उĉ 
मोबाइलको आवÔयक ÿािविधक परी±णको लािग 
माग भई आएकोसमेत देिखँदा उिÐलिखत मोबाइलको 
ÿािविधक परी±ण गरी सोको ÿितवेदनसिहत यस 
अदालतमा पठाइिदनु भनी पýानुसार Êयुरोबाट खटी 
आएका ÿहरी कमªचारीको िजÌमा लगाई ÿÖतुत मुĥाको 
सुनुवाइ िमित २०८१।२।१६ मा अúािधकारसिहतको 
पेसी तोकì िनयमानुसार पेस गनुª भनी यस अदालतको 
संयुĉ इजलासबाटबाट िमित २०८१।२।४ मा भएको 
आदेश ।
यसमा यस अदालतबाट िमित २०८१।१।२४ 
मा “िकशोर िवĶलाई (अिधवĉा िकशोर कुमार िवĶ 
माफª त)” ÿितवेदन र बयानका ÿितिलिपहł पठाई 
सो सÌबÆधमा के कसो भएको हो? ७(सात) िदनिभý 
ÿाĮ हòने गरी िलिखत भनाइ पेस गनª लगाउनु भनी 
आदेश भएको र िनजको नाममा जारी भएको तोकुवा 
सूचना Ìयाद “िनज िकशोर िवĶको ठेगानासमेत 
नखुलेको र अÆय ÿÂयथêहłसँग सोधपुछ गदाªसमेत 
सÌपकª  ठेगाना नखुलेको” कारण दशाªई िफताª भएको 
देिखयो । यस अदालतबाट सूचना Ìयाद तामेल हòँदा 
उĉ आदेशमा उÐलेख भएबमोिजम तामेल भएको 
देिखएन । उĉ आदेशमा उÐलेख भएबमोिजम िकशोर 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
618
कुमार िवĶमाफª त िकशोर िवĶको सूचना Ìयाद 
तामेल गनुªहोला । उĉ आदेशबमोिजम िकशोर कुमार 
िवĶमाफª त िकशोर िवĶको सूचना Ìयाद तामेल हòन 
नसकेमा राजकुमार ितमÐसीनाबाट िकशोर िवĶको 
वतन खुलाउन लगाई िनजैको सहयोग िलई सूचना 
Ìयाद तामेल गरी िनयमानुसार गनुªहोला भनी यस 
अदालतको संयुĉ इजलासबाट िमित २०८१।२।१६ 
मा भएको आदेश । 
सÌमािनत अदालतको िमित २०८१।१।२० 
को आदेशबमोिजम राजकुमार ितमÐसीनाले िनजको 
बयानको øममा उÐलेख गरेका िकशोर िवĶको बारेमा 
मैले यसै सÌमािनत अदालतमा िमित २०८१।२।३ 
मा पेस गरेको मेरो िलिखत भनाइमा नै िनजले 
उÐलेख गरेका िकशोर िवĶ मैले िचÆदै निचनेका 
मािनस भएको र िनजको सÌबÆधमा आफूलाई कुनै 
जानकारी नभएको सÂय एवम् तÃयपूणª बेहोरा उÐलेख 
गåरसकेको छु । िकशोर िवĶ नाम गरेका Óयिĉलाई 
मैले िचिÆदन । िनजको अिÖतÂवको सÌबÆधमा समेत 
थाहा जानकारी छैन । यस अवÖथामा िनजको वतन 
मैले खुलाउन नस³ने बेहोरा सादर िनवेदन गदªछु । 
अतः सÌमािनत अदालतबाट िमित २०८१।२।१६ मा 
भएको आदेशबमोिजम मैले मेरो कुनै िचनाजानी, जान 
पिहचान, सÌपकª  र सÌबÆध नै नभएका िनज राजकुमार 
ितमÐसीनाले बयानमा उÐलेख गरेका किथत िकशोर 
िवĶको वतन एवम् सÌपकª समेत मैले खुलाउन स³ने 
अवÖथा नरहेको हòँदा िनज िकशोर िवĶको नाउँको 
Ìयाद मैले बुझी िलन नस³ने यथाथª बेहोरासिहत सादर 
िनवेदन गदªछु भÆ ने बेहोराको अिधवĉा िकशोर कुमार 
िवĶको िनवेदन । 
ÿÖतुत मुĥामा पेस हòन आएको िभिडयो 
ि³लप, मोबाइल फोनमा डाउनलोड गåरएको िववािदत 
संवादका सÌबÆधमा वै²ािनक परी±ण ÿितवेदनबाट 
उĉ संवाद कपोकिÐपत łपमा िसिजªत भई सोही 
िववादÖपद संवादको आधारमा सवō¸च अदालतका 
Æयायाधीश, िवĬान् कानून Óयवसायी, स¼ चार±ेý 
एवम् सÌमािनत ÓयिĉÂवहłउपर ला¼छना लगाउने, 
मानमदªन गन¥ कायª भएको हो वा होइन ? भÆ ने महßवपूणª 
सवालको िनłपण हòनुपन¥ देिखÆछ । ÂयÖतै ÿकारले 
यस अदालतको बृहत् पूणª इजलासबाट ०७४-CF-
०००९समेतको मुĥामा भएको Æयाियक िववेचना एवम् 
िनÕकषªसमेतका रोहबाट भिवÕयमा समेत ÖवःकिÐपत 
वा Öवःिसिजªत वा अफवाहजनक घटना/वारदात खडा 
गरी Æयायाधीश/Æयायालय, िवĬान् कानून Óयवसायी, 
सÌमािनत ÓयिĉÂवहłलगायत सवªसाधारणहłको 
मान ÿितķामा गÌभीर आँच पुö याउने गरी हòनस³ने 
कायª वा ÿकाशन वा ÿसारण एवम् िवचार अिभÓयिĉको 
सÌभावना, दÁड सजाय ±ितपूितªसमेतको समुिचत 
सÌबोधन हòन अÂयावÔयक देिखन आयो । अतएव: 
तÃयपरक एवम् सÂय साँचो िवचार र अिभÓयिĉको 
ÖवतÆýता एवम् ÿकाशन ÖवतÆýतासमेतका समूल 
प±को ठोस् र उपयुĉ तवरबाट Æयाियक Óया´या भई 
दीघªकालीन प±समेत िनद¥श हòनुपन¥ देिखएकोले ÿÖतुत 
िववादको िनłपण ०७४-CF-०००९ को मुĥामा 
गठन भएको इजलाससमेतको संरचनालाई िवचार गरी 
बढी Æयायाधीश सिÌमिलत इजलासबाट हòन उपयुĉ 
देिखएकोले सवō¸च अदालत िनयमावली, २०७४ को 
िनयम २२(२)(च) बमोिजम पेसी ÓयवÖथापन िनद¥शक 
सिमितसम± ÿÖतुत अवहेलना मुĥाको िनवेदन पेस 
गनूª । ÿÖतुत अवहेलना मुĥाको संयुĉ इजलासको 
लगत कĘा गनूª । ÿÖतुत िमिसल संलµन कागजात हेदाª, 
उĉ िभिडयो ि³लप संवाद, सÌÿेषण, स¼ चारसमेतका 
सÌबÆधमा अÆय कानूनी कारबाही वा अनुसÆधानसमेत 
भइरहेको वा हòनस³ने देिखएकोले सÌबिÆधत 
िनकायले ÂयÖतो काम कारबाहीसÌबÆधी ÿितवेदन वा 
कागजातको स³ कल माµन आएमा पेसीको िदन अगावै 
यस अदालतको सÌबिÆधत फाँटमा बुझाउने गरी ÂयÖता 

619
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
स³ कल ÿितवेदन वा कागजात िदनू र ÂयÖता स³ कल 
ÿितवेदन वा कागजातको ÿितिलिप माý माग भएमा 
िनयमानुसार गरी ÿितिलिप आिधकाåरक िनकायलाई 
िदनू । साथै ०८०-AP-०५७२ को िनवेदनसमेत साथै 
लगाउमा राखी िनयमानुसार गनुª भनी यस अदालतबाट 
िमित २०८१।२।३० मा भएको आदेश । 
यसमा उिÐलिखत िनवेदक र ÿÂयथê भएको 
ÿÖतुत अदालतको अवहेलना मुĥामा यस अदालतको 
िमित २०८१।२।३० मा भएको आदेशानुसार ÿÖतुत 
मुĥा CF (Criminal Full Bench) दायरीमा दताª 
गरी िनयमानुसार इजलाससम± पेस गनª सÌबिÆधत 
मुĥा फाँटमा बुझाइिदनु भनी यस अदालतका 
सहरिजÖůारबाट िमित २०८१।३।९ मा भएको 
आदेश ।
महाÆयायािधवĉाको कायाªलयको च.नं. 
४६४६ िमित २०८१।३।२४ को पýबमोिजमको 
ÿमाण कागजातसमेतको बÆदी खाम िमिसल सामेल 
रहेको । 
यसमा ÿितवेदक तथा ÿÂयथê दुवैतफª का 
कानून Óयवसायीहłबाट िमित २०८१।४।३२ सÌममा 
िलिखत बहसनोट पेस गनª लगाई िनयमानुसार पेस 
गनुª भनी िमित २०८१।४।१७ मा भएको आदेशानुसार 
ÿितवेदक र ÿÂयथêहłका तफª बाट रहनुभएका कानून 
Óयवसायीहłबाट पेस भएको िलिखत बहसनोट 
िमिसल सामेल रहेको ।
यसअदालतकोआदेश
िनयमबमोिजम दैिनक पेसी सूचीमा चढी 
आज यस इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत 
मुĥामा ÿितवेदकका तफª बाट उपिÖथत िवĬान् वåरķ 
अिधवĉाहł ®ी हåरशंकर िनरौला, ®ी नरहåर 
आचायª, ®ी पूणªमान शा³य, ®ी गोपालकृÕण िघिमरे, 
®ी मेघराज पोखरेल तथा िवĬान् अिधवĉाहł ®ी 
थÌमलाल शमाª, ®ी िकतêनाथ शमाª पौडेल, ®ी रािजव 
बाÖतोला, ®ी रामबहादुर राउत, ®ी िýलोकबहादुर 
चÆद, ®ी मोहना अÆसारी, ²ानेÆþराज आरण, डा. 
®ी िशव कुमार यादवले अदालतको गåरमा कायम 
रा´ न सिकएन भने लोकतÆý रहँदैन । पýकाåरताको 
िवłĦ ÿÖतुत मुĥा परेको होइन । पýकाåरता Öव¸छ 
हòनुपछª । अदालतÿित Ăामक समाचार ÿकाशन 
ÿसारण गरी अदालतÿितको जनआÖथा भÂकाउने 
उĥेÔयले Ăामक समाचार िनमाªण, ÿकाशन र ÿसारण 
गन¥ कायª भएको हòँदा िवप±ीहłको उĉ कायª दÁडनीय 
छ । अदालतको गåरमा जोगाउने कायªमा Æयायाधीश, 
पýकार, कानून Óयवसायीहł सब§को अहम् भूिमका 
रहनुपछª । अदालतका िवłĦ Scandalized गन¥ काम 
भएको छ । जुन Öव¸छ पýकाåरताको मयाªदा िवłĦको 
काम हो । Öव¸छ पýकाåरताले Right Information 
को खोजी र ÿसारण गछª तर यहाँ Misinformation 
को ÿसारण गरी आम जनताको आÖथाको धरोहरको 
łपमा रहेको ÖवतÆý अदालत, Æयायाधीश, कानून 
Óयवसायीसमेतको Óयावसाियक मयाªदामा नै ÿितकूल 
ÿभाव पान¥ गरी समाचार तयार गन¥, ÿकाशन गन¥, 
ÿसारण गन¥ काम भएको छ । संसारभåर नै अदालतको 
अवहेलना हòने कायªलाई गÌभीर łपमा िलइÆछ । नेपालमै 
पिन यसभÆदा अिघ िविभÆ न मुĥामा अदालतको 
अवहेलनामा कारबाही चलेका निजरहł पिन छन् । 
िवप±ीहłले सÂयतÃय नबुझी Ăामक कुराहł तयार 
गन¥, ÿकाशन र ÿसारण गन¥ कायª गरेको हòँदा सो कायªले 
अदालतको अवहेलना हòन पुगेको हòँदा िवप±ीहłलाई 
हदैसÌमको सजाय हòनुपछª भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
ÿितवेदककै 
तफª बाट 
उपिÖथत 
महाÆयायािधवĉाको 
कायाªलयका 
नायव 
महाÆयायािधवĉा ®ी टेकबहादुर िघिमरे तथा 
उपÆयायािधवĉा ®ी अिमत उÿेतीले िवप±ीहłबाट 
वाÖतिवक तÃय नबुझी हचुवाको भरमा अदालतÿितको 
जनिवÔ वास भÂकाउने गरी Misinformation को 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
620
आधारमा Ăामक समाचारको िनमाªण, ÿकाशन र 
ÿसारण गन¥ कायª भएको र सो कायªले अदालतको 
अवहेलना हòन पुगेको हòँदा िनजहłलाई हदैसÌमको 
सजाय हòनुपछª भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
यसरी नै ÿÂयथê युवराज कँडेल र नवीन 
ढुङ्गानाको तफª बाट उपिÖथत िवĬान् वåरķ अिधवĉा 
®ी बालकृÕण नेउपाने तथा िवĬान् अिधवĉाहł डा.®ी 
नारायणद° कँडेल, ®ी बाबुराम अयाªल, ®ी किपलदेव 
ढकाल, ®ी ÿिदपकुमार पोखरेल, ®ी राजेÆþÿसाद 
दङ्गाल, ®ी सुलभ खरेल, ®ी मिनराम उपाÅयायले
ÿÂयथêहłउपर काठमाडŏ िजÐला अदालतमा यसै 
मुĥामा उÐलेख भएका िवषय सÌबÆधमा िवīुतीय 
कारोबार ऐनबमोिजम सजायको माग गरी मुĥा चलेको 
हòँदा ÿÖतुत मुĥामा फैसला भएमा िजÐला अदालतमा 
चलेको मुĥा ÿभािवत हòन स³ने हòँदा सो मुĥाको िकनारा 
भएपिछ माý ÿÖतुत मुĥामा सुनुवाइ हòनु उपयुĉ 
हòÆछ । साथै ÿÖतुत मुĥामा उठेको िवषय अदालतमा 
िवचाराधीन मुĥासँग सÌबिÆधत होइन । िसधाकुरा 
डटकमलाई ÿाĮ भएको सामúी जÖताको तÖतै 
ÿसारणसÌम गरेको हो । अदालतको अवहेलना गन¥ 
कुनै मनसाय ÿÂयथêहłको छैन । ÿÂयथê राजकुमार 
ितमÐसीना अि´तयारको िÖटङ अपरेसनका धेरै मुĥामा 
जाहेरी िदने र सरकारी सा±ीको łपमा जोिडएका 
Óयिĉसमेत रहेको हòँदा िनजको समाचार सामúीलाई 
िवÔ वास गåरएको हो । ĂĶाचारको िवषय आम जनताको 
चासोको िवषय भएकाले ÂयÖता िवषयका समाचार 
सÌÿेषणको सुिवधा ÿेसले पाउनुपछª । नेपालको 
संिवधानले पूणª ÿेस ÖवतÆýताको ÿÂयाभूित गरेको 
हòँदा सोको सÌमान हòनुपछª भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
ÿÂयथê युवराज कँडेल, नवीन ढुङ्गाना र 
राजकुमार ितमÐसीनाको तफª बाट उपिÖथत िवĬान् 
वåरķ अिधवĉा ®ी ňुवलाल ®ेķले ÿÖतुत मुĥाको 
िवषयमा िवīुतीय कारोबार ऐनबमोिजम सजाय गåरपाउँ 
भनी ÿÂयथêहłउपर काठमाडŏ िजÐला अदालतमा 
मुĥा चलेको र ÿÖतुत मुĥामा पिन कारबाही चलेको 
अवÖथा हòँदा दोहोरो खतराको िसĦाÆतले साइबर 
Êयुरोमा अनुसÆधानको लािग पठाउन िमÐने होइन । ितनै 
जना ÿÂयथêहłले ±मा मािगसकेको अवÖथासमेत छ । 
अदालतमा हòने िवकृित िवसङ्गित सुधार होस् भÆ ने 
उĥेÔयले समाचार सÌÿेषण गदाª अदालतको मानहािन 
भयो भनी माÆ न िमÐदैन । ÿÂयथêहłलाई सफाइ 
हòनुपछª भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
यस अदालतको आदेशानुसार िलिखत 
ÿितिøया पेस गन¥ हåरÿसाद उÿेती र िकशोर कुमार 
िवĶको तफª बाट उपिÖथत िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी रवी 
नारायण खनालले िवप±ीहłले अदालत, Æयायाधीश, 
कानून Óयवसायी, स¼ चारकमêसमेतलाई जोडी, 
अदालतबाट भएको फैसला र Æयायपािलकाÿितको 
जनआÖथामा ÿितकूल असर पान¥ गरी Ăामक र 
असÂय समाचार िनमाªण, ÿकाशन र ÿसारण गरेको 
अवÖथा हòँदा िनजहłलाई अदालतको अवहेलनामा 
हदैसÌमको सजाय हòनुपछª भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो । 
यस अदालतको आदेशानुसार िलिखत 
ÿितिøया पेस गन¥ हåरÿसाद उÿेतीको तफª बाट 
उपिÖथत िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी जµगनाथ 
महतो िसंह तथा िवĬान् अिधवĉा ®ी नारायणÿसाद 
पराजुलीले िसधाकुरा डटकम िमिडयाले Willfully नै 
अदालतको अवहेलना हòने गरी समाचार सÌÿेषण गरेको 
अवÖथा छ । अदालतको बहालवाला Æयायाधीशलाई 
आ±ेप लाµने गरी आधारहीन तवरले Ăामक समाचार 
सÌÿेषण भएको हòँदा अदालतको अवहेलना भएको 
माÆ न िमÐछ । िवप±ीहłले अदालत, Æयायाधीश, 
कानून Óयवसायी, स¼ चारकमêसमेतलाई जोडी, 
अदालतबाट भएको फैसला र Æयायपािलकाÿितको 
जनआÖथामा ÿितकूल असर पान¥ गरी Ăामक र 
असÂय समाचार िनमाªण, ÿकाशन र ÿसारण गरेको 

621
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
अवÖथा हòँदा िनजहłलाई अदालतको अवहेलनामा 
हदैसÌमको सजाय हòनुपछª भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो । 
यस अदालतको आदेशानुसार िलिखत 
ÿितिøया पेस गन¥ िकशोर कुमार िवĶको तफª बाट 
उपिÖथत िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी ÿकाशबहादुर 
के.सी तथा िवĬान् अिधवĉाहł ®ी भोजराज आचायª, 
®ी िटकाबहादुर कुँवर र ®ी शािÆतदेवी खनालले 
िवप±ीहłले अदालत, Æयायाधीश, कानून Óयवसायी, 
स¼ चारकमêसमेतलाई जोडी, अदालतबाट भएको 
फैसला र Æयायपािलकाÿितको जनआÖथामा ÿितकूल 
असर पान¥ गरी Ăामक र असÂय समाचार िनमाªण, 
ÿकाशन र ÿसारण गरेको अवÖथा हòँदा िनजहłलाई 
अदालतको 
अवहेलनामा 
हदैसÌमको 
सजाय 
हòनुपछª । ÿÂयथêहłले गरेको कायª ÿेस ÖवतÆýताको 
माÆयतािभý पद¨न । नेपालको संिवधानको धारा 
१९(१) को स¼ चारसÌबÆधी हकको ÿयोग गदाª अłको 
अिधकार हनन् हòने नहòने भÆ ने िवषयमा सतकª ता 
अपनाउनुपन¥ हòÆछ । अदालतको अवहेलना हòने वा 
अपराध गनª दुłÂसाहन गन¥ गरी कानून बनाउन 
संिवधानले रोक लगाएको छैन । यससÌबÆधी कानून 
बनाउन उपयुĉ आदेशसमेत जारी हòनुपछª भनी बहस 
ÿÖतुत गनुªभयो । 
यस अदालतको आदेशानुसार िलिखत 
ÿितिøया पेस गन¥ सुरेÆþ काÉले र रामेÔ वर 
थापाको तफª बाट उपिÖथत िवĬान् अिधवĉाहł 
®ी ºयोती बािनया र ®ी संकÐप बािनयाले 
िवप±ीहłले अदालत, Æयायाधीश, कानून Óयवसायी, 
स¼ चारकमêसमेतलाई जोडी, अदालतबाट भएको 
फैसला र Æयायपािलकाÿितको जनआÖथामा ÿितकूल 
असर पान¥ गरी Ăामक र असÂय समाचार िनमाªण, 
ÿकाशन र ÿसारण गरेको अवÖथा हòँदा िनजहłलाई 
अदालतको अवहेलनामा हदैसÌमको सजाय हòनुपछª 
भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।  
ÿÖतुत मुĥाको िमिसल अÅययन गरी हेदाª, 
िसधाकुरा नामक युट् युब लगायतका सामािजक 
स¼ जालबाट िमित २०८१।१।१४ गते र तत् पÔ चात 
शृङ्खलाबĦ łपमा अपलोड गरी ÿसाåरत “४०० 
बढी ĂĶाचारका मुĥा िडसिमस गराउने सवō¸च 
अदालतका Æयायाधीश सहभागी बैठकको िÖटङ 
अपरेसन" समेतको शीषªक राखी कपोलकिÐपत, 
Ăामक तथा िनयोिजत ढङ्गले समाचार ÿकाशन 
गरी Æयाय सÌपादनको कायªमा अवरोध िसजªना 
गरी अदालतको अवहेलना गरेको तथा ÖवतÆý 
Æयायपािलकाÿितको जनआÖथामा गÌभीर आँच 
पुö याई अदालतको अवहेलना गरेकोले उĉ कायªमा 
संलµन सबैलाई हदैसÌमको सजाय गåरपाऊँ” भनी 
परेको ÿितवेदनबाट ÿÖतुत मुĥाको उठान भएको 
देिखयो । तत् पÔ चात इजलासबाट ÿÖतुत िनवेदन 
यस अदालतको फौजदारी दायरीमा दताª गनुª भÆ ने 
आदेशानुसार फौजदारी दायरीमा दताª भई ÿÂयथêहłको 
बयान िलने, अिडयोमा उÐलेख भएका Óयिĉहłको 
िलिखत ÿितिøया िलने र अिडयोको ÿािविधक 
परी±ण गराउनेलगायतका आवÔयक कायªिविध पूरा 
गरी िवषयवÖतुको गÌभीरता र अÆतरवÖतुलाई ŀिĶगत 
गरी बढी Æयायाधीशको इजलासबाट Æयाियक Óया´या 
हòनुपन¥ भनी संयुĉ इजलासबाट भएको आदेशानुसार 
यस बृहत् पूणª इजलासमा िनणªयाथª पेस हòन आएको 
देिखयो ।
यसमा िमिसल कागजात अÅययन गरी 
ÿितवेदक, ÿÂयथê र यस अदालतको आदेशानुसार 
िलिखत ÿितिøया Óयĉ गन¥ Óयिĉहłका तफª बाट 
रहनुभएका िवĬान् कानून Óयवसायीहłले गनुªभएको 
बहस सुनी, ÿाĮ बहसनोटसमेत अÅययन गरी, ÿÖतुत 
मुĥामा संयुĉ इजलासबाट यस इजलासमा ÿेिषत 
गदाª उठाइएको िवषय तथा ÿÔ नहłसमेतलाई ŀिĶगत 
गरी देहायका ÿÔ नहłमा केिÆþत भई िनणªय िदनुपन¥ 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
622
देिखयो ।
१. के कÖतो अवÖथा भएमा अदालतको 
अवहेलना हòÆछ ?
२. ÿेस ÖवतÆýता र अदालतको अवहेलनािबचको 
सीमा के कÖतो रहेको हòÆछ ?
३. िववािदत सामúी के कÖतो ÿकारको छ 
र यो सामúी अदालतको अवहेलनाजÆय 
ÿकृितको छ वा छैन ? िववािदत सामúी ÿेस 
ÖवÆýताको पåरिधिभý रहेको छ वा सो सीमा 
नाघी अदालतको अवहेलनाको ±ेýमा ÿवेश 
गरेको छ ?
४. अदालतको अवहेलना मुĥामा के कÖतो 
कायªिविध हòÆछ ? सो कायªिविध र Öव¸छ 
सुनुवाइको ÿिøयालाई यस मुĥामा अवलÌबन 
गåरएको छ वा छैन ?
५. ÿÖतुत मुĥामा दोहोरो खतराको िसĦाÆत 
आकिषªत हòÆछ वा हòँदैन ? यस अदालतको 
अवहेलना मुĥामा भएको फैसलाबाट मातहत 
अदालतमा रहेका मुĥामा ÿभाव पान¥ अवÖथा 
हòÆछ वा हòँदैन ? 
६. ÿÂयथêहłबाट अदालतको अवहेलना हòने 
कसुर भएको छ वा छैन ? िनजहłलाई 
ÿितवेदन 
मागबमोिजम 
अदालतको 
अवहेलनामा सजाय हòनुपन¥ हो वा होइन ?
२. पिहलो ÿÔ न अथाªत् के कÖतो 
अवÖथा भएमा अदालतको अवहेलना हòÆछ?
भÆ ने सÌबÆधमा हेदाª, Æयायको ÿवाहमा हòन स³ने 
अवाि¼छत हÖत±ेपलाई िनयÆýण गरी Æयायलाई 
जीवÆत, ÿभावकारी र अ±ुÁण बनाउनका लािग 
अदालतको अवहेलनामा कारबाही गन¥ िवषय 
अदालतको अÆतरिनिहत अिधकारको łपमा रहेको 
हòÆछ । यो अÆतरिनिहत अिधकार अदालत आÉनै 
लािग माý होइन । जनताको हक अिधकारको संर±ण, 
िविधको शासनको Öथापना, मानव अिधकारको 
सरं±ण र ÿÂयाभूित, संिवधानवाद तथा लोकतÆýको 
र±ाका लािग पिन हो । Æयायपािलकाÿितको आÖथा, 
िवÔ वास र भरोसा कायम रा´ नको लािग Æयाियक 
काम कारबाहीमा अवरोध िसजªना हòनु हòँदैन । Æयाियक 
िनणªय, आदेश वा फैसलाको कायाªÆवयनको पिन 
कसैबाट अव²ा गåरनु हòँदैन । यÖतो भएमा अदालतको 
अवहेलनाको िवषयमा कारबाही चलाई दोषीलाई 
सजाय गनुª वा¼ छनीय हòÆछ । यसैले अदालतबाट 
सÌपािदत हòने Æयाय सÌपादनको कायªमा कहीँकतैबाट 
पिन अवरोध गन¥ कायª भएमा ÂयÖतो अवरोध सैĻ हòन 
स³दैन । अदालतको अवहेलनामा कारबाही चलाउने 
अदालतको आवÔयकताको माý िवषय होइन । यो 
त Æयाय ÿदान गन¥ गुł°र िजÌमेवारी र दाियÂव 
िनवªहन गन¥ øममा Æयायको अवरोधको अवÖथालाई 
िनयÆýण गनुª हो । अवहेलनाको कारबाही Æयाय 
सÌपादनको कायªलाई िनवाªध र सुचाł बनाउनका 
लािग बाÅयाÂमक पåरिÖथितमा गåरने कारबाही हो । 
यही आलोकमा नेपालको संिवधानको धारा १२८ को 
उपधारा (४) मा सवō¸च अदालतले आÉनो वा 
मातहतको अदालतको ÆयायसÌपादनको कायªमा 
कसैले अवरोध गरेमा वा आदेश वा फैसलाको 
अव²ा गरेमा कानूनबमोिजम अवहेलनामा कारबाही 
चलाई सजाय गनª स³नेसंवैधािनक ÓयवÖथा रहेको 
छ । यसरी नै Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा 
१७ को उपदफा (१) ले पिन सवō¸च अदालतले 
आÉनो र उ¸च अदालत वा िजÐला अदालतको 
Æयाय सÌपादनको कायªमा कसैले अवरोध गरेमा 
वा आदेश वा फैसलाको अव²ा गरेमा अदालतको 
अवहेलनामा सजाय गनª स³ने कानूनी ÓयवÖथा गरी 
यस अदालतलाई अिधकार ÿदान गरेको छ ।
३. उिÐलिखत संवैधािनक र कानूनी 

623
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
ÓयवÖथाबाट मूलतः Æयाय सÌपादनमा हòने अवरोध 
र आदेश वा फैसलाको अव²ालाई अदालतको 
अवहेलनाको łपमा मानेको देिखÆछ । यस मुĥाका 
सÌबÆधमा Æयाय सÌपादनको कायªमा अवरोधको 
िसजªनाको िवषय सिÆ निहत रहेकाले के कÖतो अवÖथा 
भएमा Æयाय सÌपादनको कायªमा अवरोधको अवÖथा 
हòÆछ भÆ ने सÌबÆधमा ŀिĶगत गनुªपन¥ देिखयो । Æयाय 
सÌपादनको कायªमा अवरोध भौितक łपमा वा 
अदालतÿितको िवÔ वसनीयता वा जनआÖथामा हािन 
पान¥ कायª जÖतो अभौितक łपमा पिन हòन स³छ । 
आम जनसाधारणलाई Ăम िसजªना हòने र अदालतÿित 
जनआÖथामा आघात पान¥ गरी कसैले Ăामक वा 
झुĜा वा ÖवकिÐपत वा Öवःिसिजªत वा अफवाहजनक 
सामúी तयार गरी ÂयÖतो सामúी ÿकाशन वा ÿसारण 
गरेमा वा अिभÓयिĉ िदएमा Âयसले अदालतÿितको 
िवÔ वसनीयतामा आँच आउने भई यÖता कायªले आम 
मािनसको Æयायमा पहòँच र Æयाय सÌपादनमा अवरोधको 
अवÖथा िसजªना गदªछ । साथै, बोलेर वा लेखेर वा 
ÖवःकिÐपत वा कुनै ÿकारको Ăामक र कपोलकिÐपत 
हÐला िफँजाई कलुिषत Ăम फैलाउने कायªबाट पिन 
अदालतको जनआÖथामा आघात पान¥ हòँदा Âयसबाट 
पिन Æयायमा अवरोध पुµदछ । वÖतुतः कसैले कुनै पिन 
िकिसमले अदालतबाट Æयाय सÌपादन हòने कायªका 
बारेमा गलत ÿचार गरी जनआÖथा घटाउने कायª गदªछ 
भने Âयस ÿकारको कायªले Æयायमा अवरोध िसजªना गन¥ 
भएकाले ÂयÖतो कायªलाई अदालतको अवहेलनाजÆय 
कायª माÆ नुपन¥ हòÆछ ।
४. के कÖतो कायª भएमा Æयायको अवरोध 
िसजªना हòÆछ भÆ ने सÌबÆधमा यस अदालतबाट 
Óया´याहł हòँदै आएको अवÖथासमेत छ । यस 
अदालतबाट िथरÿसाद पोखरेल िवłĦ िवमशª 
ÿकाशन (ÿा.) िल. का िनिम° ÿकाशक एवं सÌपादक 
हåरहर िवरही भएको अदालतको अवहेलना मुĥामा 
भएको Óया´या यहाँ उÐलेख गनª साÆदिभªक देिखयो ।1
कानूनबमोिजम 
अदालतबाट 
Æयाय 
सÌपादन गन¥ वा Æयायको माग गन¥ वा 
Âयसमा कानूनबमोिजम सहयोग वा सिøय 
रहने कायªमा वाधा अवरोध वा अनुिचत 
ÿभाव पान¥ वा अदालत वा Æयायाधीशको 
सÌमान वा मयाªदा वा ÿितķामा आघात 
पुö याउने जुनसुकै कायª वा आचरणलाई 
अदालतको अवहेलना हòने कायª वा आचरण 
भÆ न सिकÆछ । मूल łपमा अदालतको 
आ²ा, आदेश वा फैसलाको अव²ा वा 
िनरादर गनुª, जनसाधारणमा अदालत वा 
Âयसबाट हòने Æयाय ÿशासनको कायªÿित 
अिवÔ वास वा अनाÖथा हòने वा हòन स³ने 
कुनै कायª गनुª वा अदालत वा अÆय कुनै 
ÿकारले अदालतको सÌमान मयाªदा वा 
ÿितķामा आघात पुµने कुनै कायª गनुª 
अवहेलनाजनक कायª हòÆछ । ÂयÖतै 
गरी 
Æयायाधीशÿित 
जनसाधारणको 
भावना ÿितकूल वा शङ्कायुĉ हòने वा 
हòनस³ने कुनै कायª गनुª वा Æयायाधीशको 
िनÕप±ता सद् िववेक वा कायª ±मतामा 
कुनै ÿकारको शङ्का उठाउनु वा ÂयÖतो 
शङ्का उÂपÆ न हòनस³ने वातावरणको 
®ृिĶ गनुª वा Æयायाधीशलाई ÖवतÆý र 
िनभêकतापूवªक आÉनो कतªÓय पालन 
गनªबाट िवचिलत गराउने कुनै कायª गनुª वा 
कुनै ÿकारले Æयायाधीशको मयाªदा सÌमान 
वा ÿितķामा आघात पनª स³ने कुनै कायª 
अवहेलनाजनक हòÆछ । 
1 
नेकाप, २०४९(ग), अंक ८, िन.नं. ४६०४

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
624
५. सÆतोष भĘराई िवłĦ िहमाल िमिडया 
ÿा.िल. का ÿकाशक कनकमिण िद±ीतसमेत भएको 
अदालतको अवहेलना मुĥामा देहायबमोिजमका कायª 
अदालतको अवहेलना माÆ नुपन¥ भनी Óया´या भएको 
छ ।2
अदालतको 
अवहेलना 
सÌबÆधमा 
ÓयवÖथािपकाले हालसÌम कुनै कानून 
बनाएको देिखँदैन । के कÖतो कामले 
अदालतको अवहेलना हòÆछ भÆ ने कुरा 
Âयसको 
पåरिÖथितअनुसार 
अदालत 
आफैँले ठहर गन¥ कुरा हो । माÆय 
िसĦाÆतअनुसार अदालतको िनणªय वा 
आदेशको जानाजान Willful अव²ा गन¥, 
बोलेर, लेखेर वा अÆय कुनै ÿकाशनĬारा 
अदालतÿित Ăामक हÐला िफँजाई 
अनाÖथा पैदा गरी काÁड म¸याउनु अथाªत् 
Scandalize गन¥ कायª, बोलेर, लेखेर वा 
अÆय कुनै ÿकाशन वा कायªĬारा अदालती 
कारबाहीमा हÖत±ेप गन¥ कायª वा Æयाय 
ÿशासनमा अवरोध गन¥, अदालतमा 
िवचाराधीन मुĥामा िटÈपणी गरी ÖवतÆý 
र िनÕप± Æयाय सÌपादनमा हÖत±ेप 
हòने कायª गन¥, मुĥाका प±, सा±ी तथा 
अदालतका कमªचारीलाई बाधा िवरोध गन¥ 
कायª र अदालतलाई िववादमा Ðयाउने 
जुनसुकै कायª । यी अवÖथामाý होइन 
अवÖथाअनुसार िविभÆ न अÆय कायªले पिन 
अदालतको अवहेलना हòन स³छ ।
६. रÂ नकुमारी ®ेÕ ठ िवłĦ कािÆतपुर 
कÌÈले³स, सुिवधानगर, काठमाडŏ िÖथत रािÕ ůय 
दैिनक कािÆतपुर पिÊलकेसन (ÿा.) िल. का ÿधान 
2 
नेकाप, २०६४, अंक ४, िन.नं. ७८४०
सÌपादक सुिधर शमाªसमेत भएको अवहेलना 
मुĥामा Ăामक हÐला िफँजाई काÁड म¸चाउने कायª 
अवहेलनाजÆय कायª हòने भनी Óया´या भएको छ ।3
सामाÆयतः ÿेस तथा स¼ चार माÅयमले 
आÉनो ÿकाशनĬारा अदालतÿित Ăामक 
हÐला िफँजाई अनाÖथा पैदा गरी काÁड 
म¸चाउने (Scandalize) कायª गदªछन् भने 
Âयस ÿकारको कायªलाई अवहेलनाजÆय 
कायª मािनÆछ । Æयायपािलकाको शिĉ 
भनेको यसÿितको नागåरकको आÖथा 
र िवÔ वास हो तर जब कुनै ÿकारको 
Ăामक र कपोलकिÐपत हÐला िफँजाई 
यसका कामकारबाहीको सÌबÆधमा गलत 
ÿचार गरी जनआÖथा घटाउने र कायªरत 
Æयायाधीश तथा कमªचारीहłको मानहािन 
वा बदनामी गन¥ कायª गåरÆछ Âयसÿकारको 
कायªलाई अदालतको अवहेलना माÆ नुपन¥ 
हòÆछ ।
७. नेýबÆधु पौड्याल िवłĦ िýभुवन 
िवÔ विवīालय िश±ण अÖपताल महाराजगÆजमा 
कायªरत डा. गोिवÆद के.सी. भएको अदालतको 
अवहेलना मुĥामा सात जना Æयायाधीश सिÌमिलत 
बृहत् पूणª इजलासबाट कुनै ÿकाशन वा अिभÓयिĉले 
Æयायको ÿवाहलाई अवłĦ गन¥, अवाि¼छत ला¼छना 
लगाएर Æयाियक कारबाहीमा Ăम िसजªना गन¥ र 
Æयायपािलकाको ÿितķा िगराउने लगायतका कायª 
अदालतको अवहेलना हòने भनी ÖपĶ łपमा देहायको 
Óया´या भएको छ ।4
ÿकाशन वा अिभÓयिĉले Æयायको 
ÿवाहलाई अवłĦ गछª; अवाि¼छत 
3 
नेकाप, २०७६, अंक १०, िन.नं. १०३७०
4 
नेकाप, २०७८, अंक २, िन.नं. १०६३९

625
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
ला¼छना लगाएर Æयाियक कारबाहीमा Ăम 
िसजªना गनª खोºछ वा अदालत र यसमा 
संलµन Æयायाधीश वा कमªचारी, मुĥाका 
प± र कानून Óयवसायीलाई Æयायको 
मागªबाट िवचिलत गन¥ मनसायका साथ 
काम गरेको छ, दूिषत मनसायका साथ 
जनताको नजरमा Æयायपािलकाको ÿितķा 
िगराउने कायª गरेको छ भने ÂयÖतो कायª 
अवÔय पिन अवहेलनाको िवषय बÆदछ र 
यÖतो काम कारबाही रो³ने र दोषीउपर 
सजाय गन¥ अिधकार अदालतले रा´दछ ।
८. कितपय मुलुकमा के कÖतो कायª 
अदालतको अवहेलना हòने भनी कानूनमा नै 
पåरभािषत गरेको देिखÆछ । बेलायतमा Contempt 
of Court Act, १९८१ रहेको छ । यस ऐनले Strict 
Liability Rule को अवलÌबन गद¨ कुनै ÿकाशनले 
अदालती कारबाहीमा गÌभीर łपमा पूवाªúहको 
अवÖथा िसजªना गन¥ सारभूत łपमा खतरा छ भने 
Âयो अदालतको अवहेलना हòने ÖपĶ łपमा ÓयवÖथा 
रहेको देिखÆछ । भारतमा The Contempt of 
Court Act, १९७१ ÿचलनमा रहेको छ । यस ऐनले 
अदालतको अवहेलनालाई देवानी र फौजदारी गरी 
दुई िकिसमको वगêकरण गरेको पाइÆछ । यस ऐनको 
दफा २ मा “फौजदारी अवहेलना” को पåरभाषा गरेको 
देिखÆछ । यस पåरभाषाअनुसार फौजदारीअवहेलना 
भÆ नाले (मौिखक वा िलिखत, शÊदĬारा वा संकेत वा 
ŀÔय, आकृित वा अÆय कुनै माÅयमले) कुनै कुराको 
ÿकाशन गन¥ वा अÆय जुनसुकै कायª पदªछ जसले:-
(क) कुनै अदालतको बदनाम गछª वा बदनाम गन¥ 
अिभÿाय रा´छ वा अदालतको शिĉलाई 
हो¸याउँछ वा हो¸याउने अिभÿाय रा´छ वा,
(ख) कुनै Æयाियक कारबाहीको उिचत ÿिøयामा 
अनुिचत ÿभाव पाछª वा हÖत±ेप गछª वा गन¥ 
अिभÿाय रा´दछ वा,
(ग) अÆय कुनै तåरकाले Æयाय ÿशासनमा 
हÖत±ेप गछª वा हÖत±ेप गन¥ अिभÿाय 
रा´दछ वा अवरोध गछª वा अवरोध गन¥ 
अिभÿाय रा´दछ।
९. हामीकहाँ अदालतको अवहेलनाको छुĘै 
िवशेष कानून नरहे पिन नेपालको संिवधान र ÿचिलत 
कानूनले अदालतका आदेश वा फैसलाको अव²ा र 
Æयाय सÌपादनको कायªको अवरोधलाई अदालतको 
अवहेलना हòने भनी संवैधािनक र कानूनी ÓयवÖथा 
गरेको अवÖथा छ । "अदालतको आदेश वा फैसलाको 
अव²ा" तथा "Æयाय सÌपादनको कायªमा अवरोध" यी 
दुवै िवहङ्गम अवधारणा हòन् । यसको िनधाªरण हरेक 
मुĥामा रहेको अवहेलनाको िवषयवÖतु, तÃय, ÿकृित, 
गÌभीरता र यसको सÂयतामा िनभªर रहने हòÆछ । ÂयÖतो 
कायªले अदालतको Öव¸छता, ÖवतÆýता र िनÕप±ता 
उपर आँच पुगेको छ छैन, Æयाियक कायªहłÿित आम 
जनसमुदाय वा सवªसाधारणमा Ăम िसजªना गन¥ कायª 
गरेको छ छैन र Âयसबाट Æयायालयको ÿितķामा गÌभीर 
±ित पुगेको छ छैन भÆ ने जÖता प±हłलाई हेरी ÿÂयेक 
मुĥाका सÌबÆधमा वÖतुिनķ आधारमा मूÐयाङ्कन 
र िवÔ लेषण गरी अवहेलना भए नभएको िनÕकषªमा 
पुिगने िवषय हो । यस अदालतले यही माÆयताका 
आधारमा हरेक मुĥामा रहेका अवहेलनाको िवषयवÖतु 
र ÿकृितका आधारमा Óया´या गरी अवहेलनाको 
Æयाियक िविधशाľ िवकास गद¨ आएको छ । 
१०. यसरी अवहेलनासÌबÆधी िवकास 
भएको हाăो Æयाियक िविधशाľलाई सूàमतम łपमा 
िनयाÐदा, अदालतको आदेश वा फैसलाको अनादर 
गरेमा वा अवाि¼छत ला¼छना लगाएर Æयाियक 
कारबाहीका सÌबÆधमा जनसाधारणमा अदालत वा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
626
अदालतबाट हòने Æयाय ÿशासनको कायªÿित Ăम 
िसजªना गरेमा, अदालतÿित Ăामक हÐला िफँजाई 
अनाÖथा पैदा गरी कलुिषत Ăम फैलाउने वा अनाÖथा 
िसजªना हòने अÆय कुनै कायª गरेमा, कुनै ÿकारले 
अदालतको सÌमान, मयाªदा वा ÿितķामा आघात 
पुµने कायª गरेमा वा Æयायाधीशको िनÕप±ता र िनजको 
सद् िववेकमा कुनै ÿकारको गलत आ±ेप लगाएमा वा 
अÆय कुनै झुĜा कुराका आधारमा Æयायाधीशको मयाªदा, 
सÌमान वा ÿितķामा आघात पनª स³ने कुनै कायª गरेमा 
वा Æयायाधीशलाई ÖवतÆý र िनिभªकतापूवªक आÉनो 
कतªÓय पालन गनªबाट िवचिलत गराउने कायª गरेमा वा 
Æयाय ÿशासनको कायªमा लागेका अदालतका कमªचारी 
वा मुĥा मािमलाका सÌबÆधमा कुनै कानून Óयवसायीलाई 
अनुिचत बाधा वा अवरोध उÂपÆ न गराएमा वा डर 
ýासमा पारेमा, अदालतमा िवचाराधीन रहेको मुĥा 
मािमलामा अनुिचत ÿभाव पानª वा पनª स³ने गरी 
कुनै कुरा Óयĉ गरेमा र कुनै ÿकाशन वा अिभÓयिĉले 
Æयायको ÿवाहलाई अवłĦ गन¥ कायª जÖता काम 
अदालतको अवहेलनाको िवषयवÖतु हòने भनी िविभÆ न 
मुĥामा Óया´या भई अवहेलनाजÆय कायªको Öवłपको 
मूलभूत िचý कोरेको वा अवहेलनाजÆय कायªलाई 
मुखåरत गरेको देिखÆछ । िविभÆ न मुĥामा गåरएको 
Óया´याबाट अदालतको अवहेलना हòने गरी समेिटएका 
वा अनुपूåरत भएका ती अवेहलनाजÆय कायªहłलाई 
अÆयथा भÆ नुपन¥ अवÖथा छैन । वÖतुतः अवहेलना 
हòने यÖता अवÖथा वा तßवहłको िनिÔ चत सूची 
िनिदªĶ गदाª वा यÖतो कायªको िनिÔ चत सीमाङ्कन गदाª 
अपूरो वा अपयाªĮ हòने भएकाले यो कुरा अदालतको 
अवहेलनाको िववादको अÆतरवÖतु र ÿकृितलाई हेरी 
ÿÂयेक िववादको िनłपणका दौरानमा इजलासबाट 
Óया´या गद¨ िनिदªĶ र िनłपण गåरने िवषय हो ।
११. ÿÂयथê तफª बाट रहनुभएका िवĬान् 
कानून Óयवसायीहłले अदालतको अवहेलनाको 
कारबाही हòन मनसाय आवÔयक हòने भनी बहसमा 
िजिकर िलनुभएको छ । कायªको ÿकृित, सÌभािवत 
पåरणाम र सो पåरणाम Ðयाउन अिभयुĉले चालेको 
कदमहłको समúतामा नै मनसाय तßवको पिहचान 
हòÆछ । अिपतु, कायªबाट अवहेलना भएको ÿÂय± łपमा 
देिखएको छ भने ÿÂयथêको अवहेलना गन¥ मनसाय 
िथयो वा िथएन भÆ ने ÿÔ न गौण रहने हòÆछ । यÖतो 
अवÖथामा अवहेलनाको मुĥामा मनसाय महßवपूणª 
हòँदैन र मनसाय नभएको िजिकरले अवहेलनाजÆय 
कायªको दाियÂवबाट उÆमुिĉ पाउने अवÖथा हòँदैन ।
१२. दोąो ÿÔ न अथाªत् ÿेस ÖवतÆýता र 
अदालतको अवहेलनािबच के कÖतो सीमा रहेको 
हòÆछ? भÆ ने सÌबÆधमा हेदाª, सवªÿथम Æयायपािलका 
र आम स¼ चार माÅयमका बारेमा रहेका संवैधािनक 
ÿावधानहłको चचाª गनª साÆदिभªक देिखÆछ । नेपालको 
वतªमान संिवधानको ÿÖतावनामा "पूणª ÿेस ÖवतÆýता 
तथा ÖवतÆý, िनÕप± र स±म Æयायपािलका...ÿित 
ÿितबĦ रही समृĦ राÕů िनमाªण गन¥" उĥेÔय रािखएको 
छ । संिवधानको ÿÖतावनाको यस ÓयवÖथाले पूणª ÿेस 
ÖवतÆýता र ÖवतÆý, िनÕप± र स±म Æयायपािलकालाई 
समान łपमा महßव ÿदान गरेको ÿितिविÌबत हòÆछ ।
१३. नेपालको संिवधानको धारा १७ को 
उपधारा (२) को खÁड (क) मा ÿÂयेक नागåरकलाई 
िवचार र अिभÓयिĉको ÖवतÆýताको ÿÂयाभूत 
गåरएको छ । साथै यसै धारा १७ को उपधारा (२) को 
ÿितबÆधाÂमक वा³यांशको(१) मा यस ÖवतÆýताको 
खÁड (क) को कुनै कुराले नेपालको सावªभौमस°ा, 
भौगोिलक अखÁडता, रािÕůयता र Öवाधीनतामा 
वा सङ्घीय इकाइ वा िविभÆ न जात, जाित, धमª, 
सÌÿदायिबचको सु-सÌबÆधमा खलल पन¥, जातीय 
भेदभाव वा छुवाछुतलाई दुłÂसाहन गन¥, ®मÿित 
अवहेलना गन¥, गाली बेइºजती, अदालतको अवहेलना 
हòने, अपराध गनª दुłÂसाहन गन¥ वा सावªजिनक 

627
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
िशĶाचार वा नैितकताको ÿितकूल हòने कायªमा 
मनािसब ÿितबÆध लगाउने गरी ऐन बनाउन स³ने भनी 
िवचार र अिभÓयिĉ ÖवतÆýताको पिन सीमा िनधाªरण 
गåरएको छ । मूलतः नेपालको संिवधानले िवचार र 
अिभÓयिĉको ÖवतÆýता िनरपे± नमानी अदालतको 
अवहेलना हòने लगायतका कुरामा मनािसब ÿितबÆध 
लगाउन सिकने गरी पåरसीमन गरेको देिखÆछ ।
१४. नेपालको संिवधानको धारा १९ को 
उपधारा (१) मा िवīुतीय ÿकाशन, ÿसारण तथा 
छापालगायतका जुनसुकै माÅयमबाट कुनै समाचार, 
सÌपादकìय, लेख, रचना वा अÆय कुनै पाठ् य, ®Óय, 
®ÓयŀÔय सामúीको ÿकाशन तथा ÿसारण गनª वा 
सूचना ÿवाह गनª वा छाÈन पूवª ÿितबÆध लगाइने 
छैन भÆ ने ÓयवÖथा रहेको छ । यस ÓयवÖथालाई पिन 
यसै धाराको ÿितबÆधाÂमक वा³यांशमा नेपालको 
सावªभौमस°ा, भौगोिलक अखÁडता, रािÕůयता 
वा सङ्घीय इकाइिबचको सु-सÌबÆध वा िविभÆ न 
जात, जाित, धमª वा सÌÿदाय िबचको सु-सÌबÆधमा 
खलल पन¥, राºयþोह, गाली बेइºजती वा अदालतको 
अवहेलना हòने वा अपराध गनª दुłÂसाहन गन¥ वा 
सावªजिनक िशĶाचार, नैितकताको ÿितकूल कायª गन¥, 
®मÿित अवहेलना गन¥ र जातीय छुवाछूत एवम् ल§िगक 
भेदभावलाई दुłÂसाहन गन¥ कायªमा मनािसब ÿितबÆध 
लगाउने गरी ऐन बनाउन सिकने गरी सीमािवहीन हकको 
łपमा नराखी अदालतको अवहेलना हòनेलगायतका 
कुरामा स¼ चारको हक सीमातीत हòने गरी संवैधािनक 
ÓयवÖथा गåरएको छ ।
१५. संिवधानको धारा १९ को उपधारा 
(२) मा कुनै ®Óय, ®ÓयŀÔय वा िवīुतीय उपकरणको 
माÅयम वा छापाखानाबाट कुनै समाचार, लेख, 
सÌपादकìय, रचना, सूचना वा अÆय कुनै सामúी मुþण 
वा ÿकाशन, ÿसारण गरे वा छापेबापत ÂयÖतो सामúी 
ÿकाशन, ÿसारण गन¥ वा छाÈने रेिडयो, टेिलिभजन, 
अनलाइन वा अÆय कुनै िकिसमको िडिजटल वा 
िवīुतीय उपकरण, छापा वा अÆय स¼ चार माÅयमलाई 
बÆद, जफत वा दताª खारेज वा ÂयÖतो सामúी जफत 
गåरने छैन भÆ ने संवैधािनक ÓयवÖथा रहेको छ तर 
यसलाई पिन िनरपे± łपमा छािडएको छैन । यसै 
उपधाराको ÿितबÆधाÂमक वा³यांशमा यी कुराले 
रेिडयो, टेिलिभजन, अनलाइन वा अÆय कुनै िकिसमको 
िडिजटल वा िवīुतीय उपकरण, छापाखाना वा अÆय 
स¼ चार माÅयमको िनयमन गनª ऐन बनाउन बÆदेज 
नलाµने ÓयवÖथा छ । यसबाट संिवधानले स¼ चार 
माÅयमलाई बÆदेज रिहत नराखी िनयमन गनª सिकने 
कुरालाई मुखåरत गरेको पाइÆछ ।
१६. 
नेपालको 
संिवधानले 
गरेको 
ÆयायपािलकासÌबÆधी 
संवैधािनक 
ÓयवÖथालाई 
ŀिĶगत गदाª, यस संिवधानको धारा १२६ मा नेपालको 
ÆयायसÌबÆधी अिधकार अदालतलाई सुÌपेको 
देिखÆछ । संिवधानले Æयाय सÌपादनको अिभभारा माý 
सुÌपेको नभई धारा १२८ को उपधारा (४) मा सवō¸च 
अदालतले आÉनो वा मातहतको अदालतको Æयाय 
सÌपादनको कायªमा कसैले अवरोध गरेमा वा आदेश 
वा फैसला अव²ा गरेमा कानूनबमोिजम अवहेलनामा 
कारबाही चलाई सजाय गनª स³ने ÓयवÖथा रहेको 
छ । संिवधानले अदालतलाई सुÌपेको यो िजÌमेवारी 
Öवैि¸छक िवषय होइन । Æयाय सÌपादनको कायª 
अदालतबाट िनवªहन हòनुपन¥ बाÅयाÂमक ÿकृितको 
िजÌमेवारी वा दाियÂव हो । यो िजÌमेवारी िनवªहनका 
øममा Æयाय सÌपादनको कायªलाई बाधा पुµने गरी 
कतैबाट पिन अवाि¼छत हÖत±ेप हòनु हòँदैन । Æयाय 
सÌपादनको यो गुł°र र बाÅयाÂमक िजÌमेवारीको 
िनवाªह ÖवतÆý, िनÕप± र िनभªयताका साथ गनª 
Æयायको ÿवाहमा हòने अवाि¼छत हÖत±ेप िनłÂसािहत 
गनª, अदालत, Æयाियक िनकाय र Æयाियक कायªमा 
संलµन Æयायाधीश र अÆय Óयिĉउपर आøमण गन¥ 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
628
तथा हो¸याउने कायªलाई िनयÆýण गनª र अदालतको 
फैसला वा आदेशको कायाªÆवयनलाई सुिनिÔ चत 
गनªका लािग अवहेलनामा कारबाही गनª उिÐलिखत 
धारा १२८ को संवैधािनक ÓयवÖथा भएको हो ।
१७. स¼ चारको हक वा ÿेस ÖवतÆýताको 
िवषयमा चचाª गदाª वतªमान संिवधानको धारा १०३ को 
उपधारा (३) मा रहेको ÓयवÖथा पिन यहाँ उÐलेख गनª 
साÆदिभªक देिखÆछ । यस धारामा सङ्घीय संसद् को 
कुनै सदनको कुनै पिन कारबाहीमािथ Âयसको असल 
िनयतबारे शङ्का उठाई कुनै टीका िटÈपणी गåरने 
छैन र कुनै सदÖयले बोलेको कुनै कुराको सÌबÆधमा 
जानी-जानी गलत वा Ăामक अथª लगाई कुनै ÿकारको 
ÿकाशन वा ÿसारण गनª नपाइने गरी सीमा तोकेको 
देिखÆछ । यसरी नै धारा १८७ को उपधारा (३) मा 
ÿदेश सभाको कुनै कारबाहीउपर Âयसको असल 
िनयतबारे शङ्का उठाई कुनै टीका िटÈपणी गåरने 
छैन र कुनै सदÖयले बोलेको कुनै कुराको सÌबÆधमा 
जानी-जानी गलत वा Ăामक अथª लगाई कुनै ÿकारको 
ÿकाशन वा ÿसारण गनª नपाइने गरी रोक लगाइएको 
छ । 
१८. अदालतमा िवचाराधीन मुĥाको 
संवेदनशीलतालाई ŀिĶगत गरी िवधाियकामा पिन 
यÖतो िवषयमा बहस गनª नपाइने गरी भएका संवैधािनक 
ÓयवÖथा पिन यहाँ उÐलेख गनª ÿासङ्िगक देिखÆछ । 
संिवधानको धारा १०५ मा नेपालको कुनै अदालतमा 
िवचाराधीन मुĥाहłका सÌबÆधमा Æयाय िनłपणमा 
ÿितकूल असरपान¥ िवषय तथा Æयायाधीशले कतªÓय 
पालनको िसलिसलामा गरेको Æयाियक कायªको 
सÌबÆधमा सङ्घीय संसदको कुनै सदनमा छलफल 
गåरने छैन भनी बहसमा बÆदेजको ÓयवÖथा रहेको 
छ । धारा १९१ मा ÿदेश ÓयवÖथािपकामा पिन यसै 
िकिसमको बहसमा बÆदेजको संवैधािनक ÓयवÖथा 
रहेको देिखÆछ ।
१९. मािथÐला ÿकरणहłमा उिÐलिखत 
संवैधािनक ÓयवÖथाको आलोकमा िनयाÐदा पूणª ÿेस 
ÖवतÆýता, िवचार र अिभÓयिĉको ÖवतÆýता तथा 
स¼ चारको हकसÌबÆधी संवैधािनक ÿावधानहł ÖपĶ 
छन् । राºयका िविभÆ न अङ्गहłबाट गåरने काम 
कारबाहीलाई उ°रदायीÂवपूणª बनाउने, सूचना सÌÿेषण 
गरी आम जनतालाई सुसूिचत हòने अवÖथा िसजªना गरी 
नागåरक अिधकारको संर±णमा योगदान पुö याउने तथा 
लोकतÆýको अËयासलाई बढी मजबुत बनाउने उĥेÔय 
र अिभĶबाट नै यी संवैधािनक ÿावधानहł गåरएका 
हòन् । पूणª ÿेस ÖवतÆýता, िवचार र अिभÓयिĉको 
ÖवतÆýता तथा स¼ चारको हकसÌबÆधी ÓयवÖथामा 
अÆतरिनिहत ियनै माÆयताका आधारमा िवचार र 
अिभÓयिĉ ÖवतÆýता, िवīुतीयलगायतका जुनसुकै 
स¼ चार माÅयमबाट ÿकाशन ÿसारण वा सूचना 
ÿवाह गनª पूवª ÿितबÆध लगाउन नपाइने संवैधािनक 
ÓयवÖथा भएको हो । संिवधानĬारा ÿदĉ यी मौिलक 
हकको हनन वा हरण लोकतािÆýक ÓयवÖथामा हòन 
स³दैन/गनª िमÐदैन । अिपतु, िवचार र अिभÓयिĉको 
ÖवतÆýता तथा स¼ चारको हकको उपयोग गåरंदा भने 
िनरपे± ÓयवÖथा नगरी केही संवैधािनक सीमा तोकì यी 
हकहłको ÿयोग गनª स³ने संवैधािनक संरचना रहेको 
पाइÆछ । यस ÿकारको सीमा भारतलगायतका अÆय 
लोकतािÆýक मुलुकहłमा पिन रहेको देिखÆछ । यसैले 
संिवधानĬारा ÿदĉ िवचार र अिभÓयिĉ ÖवतÆýता 
तथा स¼ चारको हकको जुनसुकै स¼ चार माÅयमले 
उपयोग गदाª यी हकहł िनरपे± वा सीमा बÆदेजरिहत 
हòन् वा सीमातीत हòन् भÆ ने कुरामा Åयान िदनु जłरी 
हòÆछ । मूलतः संिवधानले मौिलक हकको łपमा 
महßवपूणª Öथान िदएका पूणª ÿेस ÖवतÆýता, िवचार र 
अिभÓयिĉको ÖवतÆýता तथा स¼ चारको हकको ÿयोग 
गदाª संिवधानले यी हकलाई िनरपे± नबनाई संवैधािनक 
सीमा बÆदेज राखेको कुरालाई स¼ चार माÅयमले सदैव 

629
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
Åयान िदन वा Âयसमा चनाखो रहन वा सीमा बÆदेजको 
उÐलङ्घन हòन नहòने कुरामा सचेĶ वा सतकª  रहन 
वा¼ छनीय हòÆछ ।
२०. अदालतबाट हòने Æयाय सÌपादन 
कायªमा कुनै बाधा नपुगोस्, Æयाय सÌपादनको 
कायªमा कुनै ÿितकूल ÿभाव नपरोस् र िनÕप± तथा 
िनभªयतापूवªक कतªÓय पालनाका लािग अवरोध 
नपुगोस् भÆ ने माÆयताका आधारमा सङ्घीय संसद 
र ÿदेश संसदमा समेत अदालतमा िवचाराधीन रहेका 
मुĥाहłका सÌबÆधमा Æयाय िनłपणमा ÿितकूल पान¥ 
िवषय, Æयायाधीशको कतªÓय पालनाको िसलिसलामा 
गरेको Æयाियक कायªको सÌबÆधमा छलफल गनª नहòने 
संवैधािनक ÓयवÖथा रहेको देिखÆछ । अदालतमा 
िवचाराधीन वा Æयायाधीशको कतªÓय पालनाको 
िसलिसलामा 
गन¥ 
यÖतो 
Æयाियक 
कायªको 
संवेदनशीलतालाई ŀिĶगत गरी संिवधान िनमाªताले 
गरेको यस ÓयवÖथामा सिÆ निहत ममª र भावनालाई 
स¼ चार जगत लगायत सबैले आÂमसात् गनुª समुिचत 
हòÆछ । 
२१. 
अदालतको 
शिĉ 
जनआÖथा 
हो । अदालत जनताको िवÔ वासमा िटकेको 
हòÆछ । जनआÖथा िबना Æयायपािलका िट³न 
स³दैन । जनआÖथा वा जनिवÔ वास Æयायपािलकाको 
पुँजी हो । Æयाय सÌपादनको कतªÓय िनवाªह गन¥ 
Æयायाधीश वा Æयायपािलकालाई अवाि¼छत łपमा 
आøमण गन¥ वा हो¸याउने गरी िमÃया सूचना 
आम स¼ चारका माÅयमबाट ÿसारण/ÿकाशन हòन 
गएमा Æयायपािलकाको आधार ÖतÌभ वा शिĉको 
łपमा रहेको जनिवÔ वास वा जनआÖथा गुÌन पुगी 
Æयायपािलकाले आÉनो संवैधािनक दाियÂव िनवªहनमा 
अवरोध पुµदछ । यसैले, Æयायपािलकाÿितको 
जनआÖथा खलल पान¥ बद् िनयतका साथ कुनै स¼ चार 
माÅयमबाट तÃयहीन, असÂय, काÐपिनक, Ăामक र 
नभएका िमÃया समाचार सामúी िनमाªण गन¥, ÂयÖतो 
सामúी ÿकाशन ÿसारण वा सÌÿेषण गन¥ कायª गरेमा 
संवैधािनक र कानूनी ÓयवÖथाअनुसार अदालतको 
अवहेलनामा कारबाही र सजाय गनुªपन¥ अदालतको 
संवैधािनक दाियÂव हòÆछ । 
२२. अदालतको अवहेलनामा कारबाही गन¥ 
सÌबÆधमा रहेको संवैधािनक र कानूनी ÓयवÖथातफª  
ŀिĶगत गदाª, नेपालको संिवधानले धारा १२८ को 
उपधारा (४) मा सवō¸च अदालतले आÉनो वा 
मातहतको अदालतको ÆयायसÌपादनको कायªमा 
कसैले अवरोध गरेमा वा आदेश वा फैसलाको अव²ा 
गरेमा कानूनबमोिजम अवहेलनामा कारबाही चलाई 
सजाय गनª स³ने संवैधािनक ÓयवÖथा रहेको छ । यस 
संवैधािनक ÿावधानलाई संिवधान िनमाªताले ÖवतÆý 
łपमा राखेको देिखÆछ । यस संवैधािनक ÿावधानमा 
कुनै सङ् कुचन वा सतª, बÆदेज वा सीमा िनधाªरण गरेको 
पाइँदैन । यसरी नै Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को 
दफा १७ को उपदफा (१) ले पिन सवō¸च अदालतले 
आÉनो र उ¸च अदालत वा िजÐला अदालतको Æयाय 
सÌपादनको कायªमा कसैले अवरोध गरेमा वा आदेश 
वा फैसलाको अव²ा गरेमा अदालतको अवहेलनामा 
सजाय गनª स³ने कानूनी ÓयवÖथा रहेको देिखÆछ । 
यस ÓयवÖथामा पिन कुनै ÿितबÆधाÂमक ÓयवÖथा वा 
िनषेधाÂमक अवÖथा वा सीमा वा बÆदेजको ÓयवÖथा 
रहेको देिखँदैन । Âयसो भÆदैमा अदालतले जथाभावी 
वा Öव¸छÆदतापूवªक सो अिधकार ÿयोग गनª स³ने 
भÆ ने होइन । Æयायपािलका Öवभावैले सिहÕणु र 
संयिमत हòने भएकाले यसले Öवे¸छाचारी र जथाभावी 
łपमा अदालतको अवहेलनामा कारबाही र सजाय गनª 
िमÐदैन / गद¨न / गरेको छैन र गन¥ मनसाय पिन राखेको 
हòँदैन ।
२३. 
Æयायपािलका 
राºयको 
ºयादै 
संवेदनशील अङ्ग हो भÆ ने कुरामा कसैको िवमित 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
630
रहÆछ भÆ ने लाµदैन । यसै भएर यसÿितको भरोसा 
तथा जनआÖथामा कहीँ कतैबाट आøमण वा हÖत±ेप 
हòनु हòँदैन भÆ ने कुरामा पिन कसैको असहमित हòनुपन¥ 
देिखँदैन । अदालतÿितको जनआÖथामा ÿितकूल 
असर पन¥ गरी जो जसबाट वा जे जुन आवरण वा 
अÆतयªका आधारमा आøमण गåरएको भए पिन 
Âयसले Æयायपािलकाको आÂमामा गÌभीर ÿहार गदªछ । 
संवैधािनक सीमा उÐलङ्घन गरी वा सो सीमाभÆदा 
बािहर गई नागåरक अिधकारको धरोहर वा पहरेदारको 
łपमा रहेको Æयायपािलका जÖतो संवेदनशील 
संÖथाÿितको जनआÖथामािथ ÿहार गåरÆछ भने 
संिवधानले पåरकÐपना गरेको शिĉ सÆतुलनको सीमा 
पिन खलबिलन पुµदछ । 
२४. Æयायालय तथा Æयायाधीशबाट 
सÌपािदत हòने काममा आलोचना हòनै हòँदैन भÆ ने 
माÆयता अदालतले किहÐयै राखेको छैन । अदालत 
वा Æयायाधीशको आलोचनाले अदालतÿितको 
जनआÖथामा खलल नपुगेसÌम अथाªत् ÖवÖÃय 
आलोचनाको ममª र माÆयताभÆदा बािहर नगएसÌम 
अदालत ÿकाशन ÿसारणमा आएका यÖता 
कुराहłका पछािड हतपती लाµदैन । यस सÌबÆधमा 
यस अदालतबाट िथरÿसाद पोखरेल िवłĦ हåरहर 
िवरहीभएको अदालतको अवहेलना मुĥामा5 भएको 
Óया´या यहाँ उÐलेख गनुª साÆदिभªक देिखÆछ ।
अदालत वा Æयायाधीश यÖतो संÖथा वा 
Óयिĉ होइन जÖको कुनै आलोचना नै 
नहोस् । Æयायाधीशले कितपय अवÖथामा 
धेरै अिÿय आलोचनाहł सुÆ न पåररहेको 
पिन हòÆछ, तर जब आलोचनाले Æयायको 
िनयिमत ÿवाहमा नै असर पुö याउँछ, 
Æयायाधीशको िनÕप±ता तथा उसको 
±मतामा 
अनुिचत 
िटकािटÈपणी 
5 
नेकाप, २०४९(ग), अंक ८, िन.नं. ४६०४
गरी सवªसाधारण जनताको नजरमा 
अदालतलाई िगराउने कायª गछª तब ÂयÖतो 
कायª अदालतको अवहेलनाको िवषयवÖतु 
बÆदछ । Æयायपािलकालाई अवा¼छनीय 
łपमा हो¸याएर वा िववादमा मुछेर 
जनसाधारणमा अदालतÿित अनाÖथा 
उÂपÆ न गराउने ÿयास गरी िनÕप± łपमा 
Æयाय िदन नस³ने िÖथितमा पुö याइयो 
भने Âयसको पåरणाम Æयायाधीशले वा 
अदालतले माý होइन सÌपूणª राÕůले 
नै भोµनु पन¥ हòÆछ । अतः Æयाय ÿाĮ गन¥ 
जनताको हकिहतको संर±णको िनिÌत 
अदालतको अवहेलनाको कायªलाई रो³न 
जłरी हòÆछ ।
२५. अÆतराªिÕůय मानव अिधकार कानूनले 
पिन ÿेस ÖवतÆýतालाई उ¸च Öथान ÿदान गरेको 
छ तर िनरपे± मानेको देिखँदैन । नागåरक तथा 
राजनीितक अिधकारसÌबÆधी अÆतराªिÕ ůय अनुबÆध, 
१९६६ मा िवचार र अिभÓयिĉको ÖवतÆýताको ÿयोग 
गदाª अłको अिधकार वा ÿितķाको सÌमान, रािÕůय 
सुर±ा वा सावªजिनक ÓयवÖथा वा सावªजिनक ÖवाÖÃय 
वानैितकताको संर±ण गनुªपन¥ ÓयवÖथा रहेको छ ।6
यस सÌबÆधमा संयुĉ राÕ ůसङ्घीय मानव अिधकार 
सिमितले संसदको िवशेषािधकार तथा अदालतको 
अवहेलना हòने कुरामा यÖतो िवचार र अिभÓयिĉ 
ÖवतÆýतामा ÿितबÆध लगाउन सिकने भनी सामाÆय 
िटÈपणीमा Óया´या गरेको देिखÆछ ।7 European 
Convention on Human Rights को धारा १०(२) 
ले पिन ÖवतÆýताहłलाई बÆदेजरिहत माÆ न इÆकार 
गद¨ ÖवतÆýताको पछािड कतªÓय र उ°रदाियÂव हòने 
6 
धारा १९
7 
General Comment No.34: Article 19: Freedoms of 
Opinion and Expression,

631
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
कुरा उÐलेख गरेको छ । 
२६. िवÔ वका िविभÆ न मुलुकहłको 
अÅययनबाट ÿेस ÖवतÆýतालाई िनरपे± łपमा 
राखेको पाइँदैन । ÿेस ÖवतÆýतमा अदालतको 
अवहेलना हòने जÖता खास अवÖथामा बÆदेज हòन 
स³ने गरी कानून र अदालतका Óया´याहł भएको 
पाइÆछ । बेलायतमा Contempt of Court Act, 
१९८१ मा Strict Liability Rule को अवलÌबन 
गद¨ कुनै ÿकाशनले अदालती कारबाहीमा गÌभीर 
łपमा पूवाªúहको अवÖथा िसजªना गन¥ गरी सारभूत 
łपमा जोिखम (Substantial Risk) छ भने Âयो 
अदालतको अवहेलना हòने ÖपĶ łपमा ÓयवÖथा रहेको 
देिखÆछ । अमेåरकामा Óयिĉगत ÖवतÆýतामा बÆदेज 
लगाउने सÆदभªमा Âयहाँको अदालतले ÖपĶ र तÂकाल 
खतरा (Clear and Present Danger) को परी±ण 
ÿणालीको िवकास गरेको देिखÆछ । अÖůेिलयाको 
कानूनले कुनै ÿकाशनले Æयाय सÌपादनको कायªमा 
यथाथª र सारभूत łपमा वाधा पन¥ जोिखम (Real and 
Substantial Risk) भएमा ÂयÖतो ÿकाशनलाई रोक 
लगाउन स³ने ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ । भारतमा Æयाय 
ÿशासनको सुर±ा गनª र Öव¸छ सुनुवाइ सुिनिÔ चत 
गनª आवÔयक अवÖथामा अिधक पूवाªúहयुĉ 
ÿकाशन (Excessive Prejudicial Publicity) 
रो³न सिकÆछ । िवÔ वका िविभÆ न मुलुकको कानून र 
अËयासका आलोकबाट हेदाª पिन ÿेस वा स¼ चारको 
हक वा िवचार अिभÓयिĉको ÖवतÆýता बÆदेज मुĉ 
रहेको देिखँदैन ।
२७. सामाÆयतया अदालतको अवहेलनामा 
कारबाही गन¥ अदालतको łिचको िवषय होइन । यसो 
भए पिन जब Æयायपािलकाको आÂमामा नै ÿहार गन¥ 
दुभाªवनाका साथ कायª गåरÆछ भने Æयायपािलकाको 
आÂमालाई जीवÆत रा´ न Æयायपािलकाले अवहेलनामा 
कारबाहीको संवैधािनक दाियÂव िनवªहनबाट पिÆछन 
निमÐने पåरिÖथित िसजªना हòन पुµछ । यसलाई 
नेपालको अदालतको अवहेलनामा भएको Æयाियक 
Óया´याहłको आलोकमा Æयाियक जनिवÔ वास वा 
आÖथामा उ¸चतम खतराको िसĦाÆत (Ultimate 
Danger on Judicial Trust) को कसीमा हेनª 
सिकÆछ । अवहेलनाको कारबाहीको संवैधािनक 
दाियÂव िनवªहनको यÖतो बाÅयाÂमक पåरिÖथितमा 
ÿकाशन वा ÿसारण भएको सामúी वा अिभÓयिĉ वा 
कायªबाट अदालतको अवहेलना भएको छ छैन भÆ ने 
कुरा अदालतले पिहचान गरी अवहेलनाजÆय भएमा 
Âयसमा सजाय गनª स³दछ । कुनै अिभÓयिĉ वा 
सामúीले अदालतको अवहेलना गरेको छ छैन भÆ ने 
पिहचान गदाª Âयसलाई आम जनसाधारण वा सामाÆय 
Óयिĉको समझ (Man of General Prudence) 
मा Âयसलाई कुन łपमा वा कुन अथªमा िलÆछन् 
भÆ ने आधारमा मूÐयाङ्कन, िवÔ लेषण र परी±ण गरी 
उ¸चतम खतराको अवहेलनाजÆय कायª भए नभएको 
पिहचान गåरँदै आएको छ । साथै ÿकाशन ÿसारण 
भएको सामúी वा सूचनाको सÂयता (Truthness) र 
सो सामúीले अदालतÿितको जनआÖथामा पान¥ ÖपĶ 
र तÂकाल खतरा (Clear and Present Danger), 
यथाथª र अदालतको काम कारबाहीमा सारभूत łपमा 
बाधा पन¥ जोिखम (Real and Substantial Risk) 
तथा पूवाªúहयुĉ ÿकाशन (Excessive Prejudicial 
Publicity) को परी±ण जÖता िविभÆ न आधारमा 
अदालतको अवहेलना हो होइन भÆ ने िनÕकषªमा पुµने 
गरी िविभÆ न मुलुकले अवलÌबन गरेका अवहेलनाजÆय 
कायªको पिहचानका िविधशाľीय माÆयता हòन् । 
हामीले पिन ियनै िविधशाľीय माÆयताका आधारमा 
ÿकाशन तथा अिभÓयिĉको ÖवतÆýताको ÿयोग 
गदाª बद् िनयतसाथ गåरएको Æयाियक जनिवÔ वास वा 
आÖथामा उ¸चतम खतराको अवÖथा िसजªना गåरएको 
छ वा छैन भÆ नेसमेतका आधारमा अवहेलनाजÆय 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
632
कायªको परी±ण र पिहचान गन¥ गåरनुपन¥ देिखÆछ । 
२८. Æयायपािलका Öवभावैले सहनशीलता, 
उदारता, सिहÕणुता र आÂमसंयमता (Tolerance, 
Leniency, Tolerance and Restraint) कायम 
रा´दै आएको छ र रा´दछ । यसै भएर अदालतको 
अवहेलनामा कारबाही गन¥ सÌबÆधमा संिवधान र 
ÿचिलत कानूनले कुनै सीमा बÆदेज नगरेको भए पिन 
िवचार र अिभÓयिĉ ÖवतÆýता वा स¼ चारको हकको 
संवैधािनक ÓयवÖथालाई सदैव ŀिĶगत गरी आवÔयक 
अवÖथा तथा वाि¼छत हदमा माý अÂयÆत सहनशील, 
सÆतुिलत र संयिमत łपमा अदालतको अवहेलनामा 
कारबाही हòँदै आएको हाăो Æयाियक अËयास छ र 
हòनुपदªछ । यो Æयाियक अËयासलाई पåरवतªन गनुªपन¥ 
यस अदालतको कुनै मनसाय वा इरादा रहेको छैन । 
२९. जसरी यस अदालतले अदालतको 
अवहेलनामा आÂमसंयमता र सहनशीलता रा´दै 
आएको छ Âयसरी नै आम स¼ चारका माÅयमबाट पिन 
संवैधािनक सीमा उÐलङ्घन नहोस् भÆ ने अपे±ा भने 
िनĲय नै रा´दछ । जब अिभÓयिĉको ÖवतÆýता वा ÿेस 
ÖवतÆýता वा स¼ चारको हकको कुरा आउँछ Öवभावैले 
ती हकको ÿयोग गदाª संवैधािनक सीमाका ÓयवÖथा 
पिन साथसाथै जोिडएर आउँछन् । आम स¼ चारका 
माÅयमले यी संवैधािनक सीमा ना¶न हòँदैन । वÖतुतः 
अिभÓयिĉ ÖवतÆýता र Æयाय सÌपादनका मूÐय 
माÆयता र िसĦाÆतहłलाई संर±ण तथा कायम गन¥ 
दुवै कुरा महßवपूणª छन् । यसैले यी दुईिबचको सÌबÆध 
र सÆतुलनको िवषय तनाबयुĉ भए पिन िवचार तथा 
अिभÓयिĉ ÖवतÆýताको हक र Öव¸छ सुनुवाइको 
हक दुवै अिधकारको ÿयोगमा सÆतुलन कायम हòनु 
आवÔयक हòÆछ ।
३०. ÿेस तथा स¼ चार माÅयम आम 
नागåरकलाई सुसूिचत गराउने भएकाले स¼ चार 
माÅयमले ÿवाह गन¥ सÂय सूचना लोकतािÆýक मुलुकमा 
िन³ कै महßवपूणª हòÆछ । ÿेसबाट ÿवािहत हòने सÂय 
समाचारले नागåरक अिधकारको ÿÂयाभूित, सुशासन 
कायम गन¥ र यस अदालतका काम कारबाहीहł सही 
ढङ्गले सÌÿेिषत गन¥ कुरामा पिन मĥत पुµदछ । यसैले 
ÿेस ÖवतÆýता तथा स¼ चारको हकलाई संरि±त 
गनुªपन¥ कुरामा कसैको िवमित हòन स³दैन । ÿेसको 
भूिमकालाई जसरी महßवपूणª मािनÆछ Âयसरी नै ÿेस वा 
आम स¼ चारका माÅयबाट ÿवािहत हòने समाचार सÂय 
हòनुपन¥ कुरामा पिन कसैको िवमित रहÆछ भÆ ने लाµदैन । 
स¼ चार माÅयमले समाचारहł ÿसारण वा ÿकाशन गदाª 
एकातफª  आÉना ÿेस ÖवतÆýताका अिधकारहłको 
उपभोग गदªछन् भने अकōतफª  अदालतको अवहेलना 
गनª नहòने कतªÓय पिन साथसाथै िनवाªह गनुªपन¥ हòÆछ । 
ÿेस वा स¼ चार माÅयमले ÿेस ÖवतÆýताका अिधकार 
ÿयोग गदाª अदालतको अवहेलना गनª नहòने कुरा 
कदािप िबसªनु हòँदैन । साथै, सÂय समाचारहł ÿकाशन 
ÿसारण गåरएको छ वा अदालतको जनआÖथामा 
असर पान¥ कायª गरेको छैन भने ÿकािशत वा ÿसाåरत 
जुनसुकै समाचारको िवषयमा अदालतको अवहेलनामा 
कारबाही चलाउन उĥत हòनु हòँदैन । अदालतको 
अवहेलनामा कारबाही गदाª Æयाियक जनिवÔ वास वा 
आÖथामा उ¸चतम खतरा उÂपÆ न गन¥ कायª भएको छ 
वा छैन भÆ नेसमेतको परी±ण गåरनुपदªछ ।
३१. िवचार अिभÓयिĉ वा स¼ चारको हकको 
ÿयोग गåरँदा संवैधािनक सीमालाई अनदेखा वा उपे±ा 
गåरनु हòँदैन । िवचार अिभÓयिĉ वा स¼ चारको हकको 
सीमारेखा र Æयायपािलकाको अिधकार±ेýिबचको 
सÆतुलन 
(Balance) 
कायम 
हòनु 
जłरी 
हòÆछ । स¼ चारको हकको ÿयोगबाट Æयायपािलकालाई 
कमजोर पान¥ वा अदालतको अवहेलनाको वाि¼छत 
हद पार गरी स¼ चारको हक कुिÆठत गन¥ कायª कतैबाट 
पिन हòनु हòँदैन । स¼ चार माÅयमबाट संवैधािनक सीमा 
नाघी Æयायपािलकाÿितको जनआÖथा टुट्ने ÿकृितको 

633
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
समाचार वा िमÃया सूचना ÿकाशन ÿसारण गåरनु 
हòँदैन । अदालतको अवहेलनाको अिधकारको ÿयोग 
पिन Öवे¸छाचारी तथा ÿेस ÖवतÆýतालाई िनÖतेज 
बनाउने उĥेÔयबाट अिभÿेåरत हòनु हòँदैन । यी दुवैले 
आ-आÉना हक अिधकारको ÿयोग र संवैधािनक 
दाियÂवको िनवाªह गदाª अकाªको अिधकार±ेýमा 
ÿवेश नगरी आÉना अिधकार±ेýको सीमािभý रही 
आ-आÉना िजÌमेवारी िनवाªह गनुª वा¼ छनीय हòÆछ । 
आÉनो अिधकारको ÿयोग गदाª अकाªको अिधकारमा 
हÖत±ेप नगन¥ कतªÓयलाई पिन हे³ का रा´ नुपदªछ । 
स¼ चार र अदालतिबचको यही शिĉ सÆतुलनबाट नै 
नागåरक अिधकारको संर±ण हòन पुµदछ । स¼ चार 
माÅयमबाट हòने सÂय र तÃयपरक रचनाÂमक 
िटÈपणीले Æयायपािलकालाई थप िजÌमेवार बनाउँदछ 
भने ÖवतÆý, स±म र जनआÖथायुĉ Æयायालयबाट 
नै स¼ चारको हक संरि±त हòने र फÐने फुÐने हो 
भÆ ने कुरामा सदैव सचेĶ रहनुपदªछ । वÖतुतः स¼ चार 
जगत र Æयायपािलका नागåरक अिधकारको संर±ण र 
संवैधािनक दाियÂवको िनवªहन गन¥ कायªमा एक अकाªमा 
सहयोगी र पåरपूरक हòनुपदªछ । साथै, ÿेस ÖवतÆýता र 
अदालतको अवहेलनामा कारबाहीको िवषय सÆतुिलत 
र वाि¼छत सीमामा रही ÿयोग हòनुपदªछ । 
३२. स¼ चार माÅयमबाट ÿवाह वा ÿसारण 
वा ÿकाशन गåरएको कुनै असÂय वा Ăामक सामúी 
रहेछ भने Âयसले अदालत, Æयाियक ÿिøया र समú 
Æयायÿणालीÿित Ăम र अनाÖथा पैदा गरी अदालतको 
गåरमा र मयाªदामा आँच पुö याउने तथा अदालतको 
Æयाय सÌपादनसÌबÆधी कायªमा अवरोध गन¥ भएकाले 
ÂयÖतो कायª िन:सÆदेह łपमा अदालतको अवहेलना 
हòने हòÆछ । यसरी नै आम जनसाधारणमा अदालत वा 
अदालतबाट सÌपािदत हòने वा भएका कायªÿित गलत र 
Ăामक समाचार ÿकाशन वा ÿसारण गåरÆछ र Âयसले 
अदालतÿित अिवÔ वास, Ăम वा अनाÖथा हòने वा 
हòन स³ने कुनै कायª हòÆछ भने ÂयÖतो कायªलाई पिन 
Æयायमा अवरोधको łपमा िलनुपन¥ हòÆछ । साथै, गलत 
समाचार सÌÿेषण गरी Æयायकमêलाई हतोÂसािहत 
गåरÆछ वा Æयायमा अनाÖथा पैदा गåरÆछ वा Æयाय 
कमजोर हòने वा Æयाय सÌपादन गनª उदासीन रहने 
अवÖथा िसजªना गåरÆछ भने Âयसबाट पिन Æयायमा 
अवरोधको अवÖथा िसिजªत हòन पुµछ । अदालतको 
अवहेलनाका यी अÆतरवÖतुहł केवल िवचाराधीन 
मुĥामा माý होइन अिÆतम फैसला भएपिछ रचनाÂमक, 
ÿाि²क र ÖवÖÃय िटकािटÈपणी गन¥ कुरामा बाधा नपन¥ 
गरी आकिषªत हòन स³छन् ।
३३. नेपालको संिवधानको धारा १७ को 
उपधारा (२) को खÁड (क) ले ÿÂयेक नागåरकलाई 
िवचार र अिभÓयिĉको ÖवतÆýता ÿÂयाभूत गरेको 
एवम् ऐ. धारा १९ ले स¼ चार माÅयमलाई ®ÓयŀÔय 
सामúी ÿकाशन गनª पाउने स¼ चारको हकको ÿÂयाभूित 
गरेको पाइÆछ । ÂयÖतो हक िनरपे± नभई िनयिÆýत हòने 
भनी संवैधािनक ÿावधान रहेकै छ । यसबाट Óयिĉको 
अिभÓयिĉ ÖवतÆýता वा ÿेस ÖवतÆýता अपåरिमत वा 
असीिमत वा िनरपे± ÿकृितको देिखँदैन । अदालतबाट 
सÌपािदत हòने वा भएका कायªसँग सÌबिÆधत समाचार 
लेख वा सामúी ÿकाशन र ÿसारण गदाª अÿमािणत, 
असÂय, Ăामक र तÃयहीन समाचार ÿकाशन तथा 
ÿसारण भएमा Âयसले अदालतÿितको जनआÖथामा 
गÌभीर łपमा आघात पारी Æयायमा नै अवरोध िसजªना 
हòने र Âयो कुरा अदालतको अवहेलना हòने कुरालाई 
स¼ चार माÅयमले सदैव Ńदयंगम गनुªपछª । यसका साथै 
Æयायमा अवरोधको अवÖथा िसजªना नभएमा माý ÿेस 
ÖवतÆýता अ±ुÁण र जीवÆत रहÆछ भÆ ने कुरा पिन 
स¼ चार माÅयमले हे³ का रा´ नुपदªछ । 
३४. सÂयÿित दाियÂव, ÿमाणीकरणको 
अनुशासन र ÖवतÆýता8 जÖता िवषय पýकाåरताका 
8 
https://americanpressassociation.com/principles-

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
634
आधारभूत िसĦाÆत हòन् । नेपालमा पýकार आचार 
संिहता, २०७३ ले पýकारको आचरणका सÌबÆधमा 
ÓयवÖथा गरेको छ । यस आचार संिहताको दफा ४ 
मा पýकार तथा स¼ चारमाÅयमले Öव¸छ, मयाªिदत 
र िवÔ वसनीय पýकाåरता गनुªपदªछ । पýकार तथा 
स¼ चारमाÅयमले सूचना वा जानकारीको सङ्कलन र 
सÌÿेषण सËय र िशĶ łपमा गनुªपदªछ भÆ ने ÓयवÖथा 
गåरएको छ । यसरी नै दफा ५(११) ले पिन पýकार 
तथा स¼ चारमाÅयमले Æयाियक िनकायमा िवचाराधीन 
मुĥाको Öव¸छ सुनुवाइ ÿिøया वा िनणªयमा ÿितकूल 
असर पान¥ गरी कुनै पिन सामúी सÌÿेषण गनुª हòँदैन 
भनी ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ ।
३५. अिहले समú िवÔ वमा नै सामािजक 
स¼ जालको ÿयोग घनीभूत łपमा भएको छ । यसले 
िवÔ वभर नै एकापसमा आबĦता गरेको छ । यÖता 
सामािजक स¼ जालहł िछटो छåरतो łपमा सूचनाहł 
एकापसमा र जनÖतरसÌम पुö याउनका लािग महßवपूणª 
माÅयम पिन बनेका छन् । सामािजक स¼ जालका यÖता 
सकाराÂमक प± हòँदाहòँदै पिन यसको दुłपयोगको 
ÓयवÖथापन गन¥ कायª चुनौतीपूणª łपमा उपिÖथत 
छ । सामािजक स¼ जाललाई िनयमन गनªका लािग 
नेपालमा सामािजक स¼ जालको िनयमन गन¥ उĥेÔयले 
सामािजक स¼ जालको ÿयोग ÓयवÖथापन िनद¥िशका, 
२०८० जारी भएको देिखÆछ । नेपालमा िÿÆट र 
िवīुतीय स¼ चार माÅयमसँगै पिछÐलो समयमा 
सामािजक स¼ जालमा आधाåरत िवīुतीय (Digital) 
पýकाåरताको िवधा पिन िवकास भएको पाइÆछ । यस 
िनद¥िशकाका मु´य ÿावधानहłमा स¼ चार तथा सूचना 
of-journalism/ यसमा पýकाåरताका नौ वटा मु´य िसĦाÆत 
हòने भनी उÐलेख भएको देिखÆछ । जसमा Journalism’s first 
obligation is to the truth, Its first loyalty is to citizens, Its 
essence is a discipline of verification, Its practitioners 
must maintain an independence from those they cover 
लगायतका िसĦाÆत उÐलेख छन् ।
ÿिविध मÆýालयमा सामािजक स¼ जाल Èलेटफमªहłको 
अिनवायª सूचीकरण गनुªपन¥लगायतका ÓयवÖथा रहेका 
छन् । यस िनद¥िशकाको दफा ४ मा सामािजक स¼ जाल 
ÿयोगकताªले गनª वा गराउन नहòने कायªअÆतगªत बेनामी 
पिहचान िसजªना गन¥, िमÃया सूचना, Ăामक सूचना, 
दुÕÿचार, सूचना तोडमोड गरी ÿकाशन गन¥, घृणा 
फैलाउने, साइबर बदमासी वा नेपालको सावªभौमस°ा 
िवłĦका गितिविधहłलगायत अÆय ÿितबिÆधत 
सामúीहł ÿकाशन गनª अनुमित िदन िनषेध गåरएको 
छ । Âयसैगरी, ÿयोगकताªहłलाई पिन यÖता सामúीहł 
पोĶ गनª वा ÂयÖता सामúीसँग अÆतरिøया गनª िनषेध 
गåरएको छ । 
३६. सामािजक स¼ जालको सही ÿयोग 
महßवपूणª हòÆछ । परÆतु, सामािजक स¼ जालको 
उिचत ÿयोग सुिनिÔ चत गनª र यसको दुłपयोगबाट 
हòनस³ने सÌभािवत जोिखमलाई िनयÆýण गनुª 
आवÔयक हòÆछ । सामािजक स¼ जालको दुłपयोगका 
पीिडतहłलाई पयाªĮ संर±ण ÿदान गनुª पिन जłरी 
हòÆछ । हािनकारक वा गैरकानूनी सामúीका मापदÁडहł 
पिन ÖपĶ łपमा पåरभािषत हòनुपन¥ हòÆछ । साथै 
सामािजक स¼ जाल Èलेटफमªहłको समुिचत अनुगमन 
हòनु पिन उि°कै आवÔयक छ । सामािजक स¼ जालको 
दुłपयोग तथा यसको ÿयोग गरेर हòने आपरािधक 
कायªहł एवम् गलत सूचना, Ăामक कुरा, ůोिलङ, 
Óयिĉगत नो³सानीलगायतका हािनकारक सामúीहł 
(Contents) को िनयमन ÿभावकारी łपमा गनª 
उिÐलिखत िनद¥िशका माý पयाªĮ छैन । यस सÌबÆधमा 
िवचार र अिभÓयिĉ तथा स¼ चारको हकमा दखल 
नपुµने गरी सामािजक स¼ जालको िनयमनमा छुĘै 
कानून तजªमा गरी िनयमन हòन उपयुĉ देिखÆछ । 
३७. स¼ चार माÅयम र अदालत दुवै फरक 
ढंगले नागåरक हकको संर±णमा िøयाशील हòने संÖथा 
हòन् । ÿेस ÖवÆýतालाई संरि±त र अ±ुण कायम 

635
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
रा´ नुपन¥ कुरामा कुनै दुिवधा नरहेको र अदालत 
Âयसको संर±क र साधकको łपमा िनरÆतर łपमा 
संवैधािनक दाियÂव िनवाªहमा सजग छ । यसै भएर यो 
अदालत ÿेस ÖवतÆýता अ±ुÁण łपमा कायम हòनुपन¥ 
कुरामा सदैव सचेत रही अदालतको अवहेलनाका 
िवषयमा अÂयÆतै सिहÕणुता, लचकता, नमनशीलता र 
सहनशीलता अपनाउँदै आएको छ । यस अदालतले 
अदालतको अवहेलनामा हदैसÌमको आÂमसंयतासमेत 
कायम रा´दै आएको कुरामा कुनै िववाद छैन । ÿेस 
ÖवतÆýताका प±मा अदालत सदैव अिवचिलत 
łपमा आÉनो भूिमका िनवाªह गद¨ आएको कुरा ÖपĶ 
छ । िवचार र अिभÓयिĉ, सूचना तथा स¼ चारको 
हकसÌबÆधी िवषयलाई र Æयाय सÌपादनको कायªमा 
कसैले अवरोध गरेमा वा आदेश वा फैसलाको अव²ा 
गरेमा कानूनबमोिजम अवहेलनामा कारबाही चलाउने 
कुरालाई सÆतुलन कायम गनुªपन¥ तथा ÿेस ÖवतÆýता 
र अदालतको अवहेलना िबचको वाि¼छत हद कायम 
हòनुपन¥ यस अदालतले माÆयता पिन रा´दै आएको 
छ । अदालत Öवभावैले सहनशील हòÆछ । अदालत 
ÿितिøयाÂमक पिन हòँदैन । यसले हतपती स¼ चार 
माÅयममा ÿवाह भएका अदालतसँग सÌबिÆधत 
ÿायजसो समाचारहłका पछािड पिन लाµदैन । 
अदालतबाट लामो समयदेिख Öथािपत र अवलिÌबत 
यस माÆयताभÆदा बािहर जाने अदालतको उĥेÔय र 
अिभÿाय हòँदैन, छैन । 
३८. अदालतले अवहेलनामा वाि¼छत हदको 
सहनशीलता कायम रा´दै आएको छ भÆदैमा आÉनो 
सीमालाई चट³ क िबसê वा आÉनो लàमण रेखा 
नाघी अदालतको अवहेलना हòने गरी कायª गनª ÿेस 
ÖवतÆýताको र±ाकवच Öवीकायª हòन स³दैन । स¼ चार 
माÅयमबाट भएको अवहेलनाजÆय कायªमा अदालत 
चुप लागेर बÖनुपछª भÆ ने होइन । अदालत जिहलेसुकै 
सहनशीलता वा आÂमसंयताका नाममा मुकदशªक भएर 
बÖनुपछª भÆ ने कुरा माÆय हòँदैन । यस अदालतबाट यस 
अिघ स¼ चार माÅयमबाट गåरएको अवहेलनाजÆय 
कायªमा कारबाही गåरनु हòँदैन भनी कुनै पिन फैसलामा 
बोलेको अवÖथा पिन छैन । बł जब स¼ चार माÅयमले 
आÉनो सीमा वा लàमण रेखा पार गरी अदालतÿितको 
जनआÖथामा ÿितकूल ÿभाव पन¥ गरी Öव¸छÆदतापूवªक 
Ăामक र िमÃया सामúी ÿकाशन वा ÿसारण गन¥ वा 
Ăामक र कपोलकिÐपत हÐला िफँजाई कलुिषत Ăम 
िसजªना गन¥ जÖता कायª गरी Æयायमा अवरोध उÂपÆ न 
गरी अदालतको अवहेलना गन¥ कायª गदªछ भने ÂयÖतो 
कुरा सैĻ र ±Ìय हòन नस³ने भÆ ने नै यस अदालतलबाट 
Æयाियक िविधशाľ िवकास हòँदै आएको वÖतुतÃय हो । 
मूलतः ÿेस ÖवतÆýताको आवरणमा Âयसको वाि¼छत 
सीमा नाघी अदालतको अवहेलना गन¥ छुट कसैलाई 
हòन स³दैन । Âयसो गåरएमा अदालतको अवहेलनामा 
कारबाही गन¥ संवैधािनक दाियÂवबाट अदालत पिÆछन 
हòँदैन भÆ ने आÉनो िजÌमेवारीÿित अदालत सचेत छ । 
यÖतो अवÖथामा अदालतको अवहेलनामा कारबाहीको 
संवैधािनक र कानूनी ÓयवÖथा िøयाशील हòÆछ ।
३९. ÿेस ÖवतÆýता र अदालतको 
अवहेलनािबचको पåरसीमनको चचाª गदाª ÿेस 
ÖवतÆýताको कुरा के कÖतो अवÖथामा सीमातीत 
हòÆछ वा सीमाको उÐलङ्घन हòÆछ भनी िनयाÐनुपछª । 
यसरी िनयाÐदा, ÿेस वा स¼ चार माÅयम जुन िवÆदुबाट 
अदालतको अवहेलनाको िवÆदुमा ÿवेश गछª Âयही 
िवÆदुबाट आफूले ÿकाशन वा ÿसारण गरेको ÂयÖतो 
सामúीका सÌबÆधमा ÿेस ÖवतÆýताको दाबीको 
िनरÆतरता कायम रहन नसकì पराÖत वा िनÖतेज हòन 
पुµछ । कसैले गरेको कायª वा अिभÓयिĉ वा ÿकाशन 
वा ÿसारण ÿेस ÖवतÆýताका हदमा माý सीिमत छ 
वा अदालतको अवहेलनाको ±ेýमा ÿवेश गरेको छ 
भÆ ने परी±ण गनª संवैधािनक łपमा अदालत ÖवतÆý, 
Öवाय°, स±म र अिधकार सÌपÆ न छ । ÿेस ÖवतÆýता 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
636
र अदालतको अवहेलनािबचको सीमा र सÆतुलनको 
परी±ण गन¥ पिन अदालत नै हो । वाक् र ÿकाशन 
ÖवतÆýता वा ÿेस ÖवतÆýताको हकले अदालतको 
अवहेलनामा सीमातीत हòने अिधकार ÿदान गरेको छ 
भनी वा आÉनो ÖवतÆýताको सीमारेखा उÐलङ्घन 
गन¥ छुट ÿदान गरेको छ भनी कसैले पिन बलपूवªक अथª 
गनª वा Óया´या गनª िमÐदैन । अदालतको अवहेलना 
हòने गरी ÿेस ÖवतÆýताको अपåरिमत वा िनरपे± हकको 
दाबी गनुª संिवधानअनुकूल हòँदैन ।
४०. ÿेस ÖवतÆýता र अदालतको 
अवहेलनािबचको पåरसीमनको चचाª गदाª यहाँ 
िमिडया ůायल (Media Trial) र Âयसले Öव¸छ 
सुनुवाइलगायतको Æयाय सÌपादनको कायªमा 
पान¥ ÿभावकाबारेमा पिन संि±Į łपमा चचाª गनुª 
साÆदिभªक देिखएको छ । संिवधान, ÿचिलत कानून 
र Æयायका माÆय िसĦाÆतबमोिजम ÖवतÆý, Öव¸छ 
र िनÕप± łपमा Æयाय सÌपादन गन¥ कायªको 
िजÌमेवारी Æयायपािलकामा रहेको हòÆछ । Æयाय 
ÿणाली र Æयायपािलकाÿित जनताको िवÔ वास कायम 
रा´ नको लािग Æयायपािलकाको ÖवतÆýता अपåरहायª 
हòÆछ । अदालतमा िवचाराधीन मुĥामा ÿभाव पान¥ गरी सो 
िवषयमा ŀिĶकोण वा राय अिभÓयĉ गन¥ वा कुनै Óयिĉ 
दोषी वा िनदōष हो भनी िटÈपणीहł गन¥ वा िवचाराधीन 
ÂयÖतो िवषयमा सनसनीपूणª समाचार ÿकािशत गन¥ 
कायªलाई िमिडया ůायलको łपमा िलइÆछ । यस 
िकिसमको िमिडया ůायलमा िमिडया आउटलेटहł, 
िवशेष गरी परÌपरागत समाचार ¸यानल र पýपिýका 
तथा युट् युब र सामािजक स¼ जालहł जÖता 
िवīुतीय माÅयम (Digital Platform) लगायतका 
माÅयमहł आफैँ अनुसÆधानकताª, अिभयोजनकताª र 
Æयायाधीशको भूिमका िनवाªह गरेको Öवłपमा समाचार 
वा ŀिĶकोण ÿवािहत हòने गदªछन् ।
४१. स¼ चार माÅयमबाट अदालतमा 
िवचाराधीन रहेको कुनै िववादको िवषयमा हòने यस 
िकिसमको ÿकाशन तथा ÿसारण वा Óयापक łपमा 
हòने कभरेजबाट Æयायपािलकाले आÉनो फैसला 
सुनाउनुअिघ नै अिभयुĉको दोषी वा िनदōिषताको 
सावªजिनक धारणा िसिजªत गदªछ । यÖतो िमिडया 
ůायलबाट िवचाराधीन िवषयमा सावªजिनक दबाब 
िसजªना गदªछ जसले गदाª अदालतबाट हòने Æयाय 
सÌपादनको कायªमा ÿभाव पन¥ अवÖथा रहन 
स³छ । पåरणामतः यÖतो कायªले Æयाियक िनÕप±ता 
तथा Öव¸छ सुनुवाइको माÆयतामा ÿितकूल ÿभाव पन¥ 
सÌभावना हòÆछ । 
४२. स¼ चार माÅयमबाट हòने िचýणले 
जनताहłमा अदालतमा चलेको मुĥाको िवषयमा 
धारणाको जÆम र िवकास हòÆछ, जसले गदाª पूवाªúहपूणª 
ŀिĶकोण वा िवचारहł िसिजªत हòन स³ने र कानूनी 
ÿिøया तथा Æयाय िनłपणलाई ÿभािवत पान¥ 
सÌभावना हòन स³छ । िमिडया ůायल र Âयसबाट 
िसजªना भएको जनमतबाट Æयायकमêहł अÿÂय± 
दबाबको चपेटामा परी िनÕप±तालाई असर पनª स³ने 
सÌभावना रहÆछ । 
४३. अÆतराªिÕůय मानवअिधकारसÌबÆधी 
दÖताबेजहłले Öव¸छ सुनुवाइको िसĦाÆतलाई 
आÂमसात र ÓयविÖथत गरेका छन् ।9 ितनै अÆतराªिÕůय 
कानूनी ÓयवÖथाको आधारमा राÕůहłले आÉनो 
रािÕůय कानूनको िनमाªण गरेका हòÆछन् । नेपालको 
वतªमान संिवधानको धारा २० मा ÆयायसÌबÆधी 
हकको ÓयवÖथा गåरएको छ । यसमा अÆतराªिÕůय मानव 
अिधकार कानूनले गरेका Öव¸छ सुनुवाइसÌबÆधी 
9 
यÖता दÖताबेजहłमा देहायका दÖताबेजलगायतका मानव 
अिधकारसँग सÌबिÆधत िवĵÓयापी र ±ेýीय दÖताबेज छन् ।
a) 
मानव अिधकारको िवĵÓयापी घोषणापý १९४८ (Universal 
Declaration of Human Rights, 1948-UDHR)
b) 
नागåरक तथा राजनीितक अिधकारसÌबÆधी अनुबÆध, 
१९६६ (International Covenant on Civil and 
Political Right, 1966 - ICCPR) धारा १४ 

637
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
ÓयवÖथाहł मौिलक हकको łपमा रािखएका छन् । 
यसैले Æयाय सÌपादनका øममा रहेको आधारभूत मूÐय 
र मुĥाका प±को अिधकार कै łपमा रहने Öव¸छ 
सुनुवाइको कुरामा िमिडया ůायलबाट ÿितकूल ÿभाव 
पन¥ कुरा कसैबाट पिन गनुª हòँदैन । िमिडया ůायलबाट 
Öव¸छ सुनुवाइमा असर पान¥ वा Æयाय िनÕपादनमा 
असर पान¥ कायª गåरÆछ भने Âयसलाई पिन Æयाय 
सÌपादनको कायªमा अवरोधकै łपमा िलनुपन¥ हòÆछ ।
४४. स¼ चार माÅयम (Media) मा आएका 
समाचार वा गåरएका िचýणले सावªजिनक धारणा 
िवकास भई सामािजक दबाबको अवÖथा िसिजªत 
हòने भई Öव¸छ सुनुवाइसÌबÆधी ÓयवÖथालाई जिटल 
बनाउने हòÆछ । पूवªकिÐपत धारणाले Öव¸छ सुनुवाइको 
मागªमा आघात पन¥ हòÆछ । संिवधान र कानूनबमोिजम 
िनवाªह गनुªपन¥ Æयाियक काम कारबाहीमा नै अवरोध 
पुµन जाÆछ । मूलतः यÖतो िमिडया ůायलबाट Æयाय 
ÿशासनलाई वाधा पुö याउँछ र Öव¸छ सुनुवाइको 
िसĦाÆतको उÐलङ्घन गदªछ । 
४५. 
Öव¸छ 
सुनुवाइको 
अिधकार 
आधारभूत मानवअिधकार तथा Æयाय ÿणालीको 
आÂमा भएकाले Æयाय सÌपादनको øममा Öव¸छ 
सुनुवाइको ÓयवÖथाहłको पालना अिनवायª हòÆछ । 
Öव¸छ सुनुवाइको मूÐय, माÆयता र ÓयवÖथा ÿितकूल 
हòने िमिडया ůायललाई कुनै पिन तकª का आधारमा 
Æयायोिचत ठहर (Justify) गनª सिकदैन । स¼ चार 
माÅयमले आÉनो लàमण रेखा नाघी िमिडया 
ůायल गरी आम जनमानसमा अदालतÿित पूवाªúह 
िसजªना गदªछन् भने ÂयÖतो अवÖथामा अवहेलनाको 
संवैधािनक र कानूनी ÓयवÖथा िøयाशील हòन 
स³छ । अिÆतम भइसकेका फैसलाहłमा ÖवÖÃय 
łपमा िटÈपणी गन¥ कुरा अÆयथा मािनँदैन । यÖता 
फैसलाहłमा ÿाि²क छलफल गनª सिकÆछ । तर 
Æयायपािलकाÿितको जनआÖथामा नै ÿितकूल ÿभाव 
पन¥ गरी वा Æयायपािलका वा Æयायाधीशलाई ÖवतÆý, 
िनÕप± र िनभªयताका साथ कायª गनª वाधा पुµने गरी 
Ăामक र तÃयहीन सामúी ÿकाशन वा ÿसारण गन¥ 
कायªलाई भने जायज माÆ न सिकदैन । फैसलाका 
बारेमा झुĜा / Ăामक / िमÃया / अवाि¼छत / अनगªल / 
नकाराÂमक िटकािटÈपणी गरी आम जनसाधारणलाई 
Æयायपािलकाÿित अिवÔ वास िसजªना हòने गरी ÿकाशन 
ÿसारण वा अिभÓयĉ गन¥ जÖता कायª पिन िमिडया 
ůायलको समłप नै माÆ नुपन¥ हòÆछ । यÖतो अवÖथामा 
अदालतÿितको जनआÖथा अ±ुÁण रा´ न संिवधान 
र कानूनले ÿदान गरेको अिधकार ÿयोग गनुªपन¥ 
बाÅयाÂमक अवÖथा आउन स³छ ।
४६. संयुĉ राºय अमेåरकामा संिवधानको 
पिहलो संशोधनले ÿेस ÖवतÆýताको ÿÂयाभूत गरेको 
छ भने छैटŏ संशोधनले मुĥामा Öव¸छ सुनुवाइको हक 
Öथािपत गरेको छ । संिवधानĬारा ÿÂयाभूत गåरएका 
ÿेस ÖवतÆýता र Öव¸छ सुनुवाइका अिधकारहłिबच 
सÆतुलन गन¥ कुरामा Âयहाँ पिन िमिडया ůायलका 
कारण समÖया र असहज अवÖथा िसजªना भएको 
देिखÆछ । िमिडया ůायलका कारण Öव¸छ सुनुवाइको 
हक उÐलङ्घन भएको अवÖथामा Âयहाँको सवō¸च 
अदालतले गÌभीर łपमा िलएको पिन देिखÆछ । 
४७. 
अमेåरकì 
सवō¸च 
अदालतले 
Sheppard v. Maxwell को मुĥामा10 अÂयिधक 
िमिडया ÿभाव र सावªजिनक पूवाªúहको कारणले 
Sheppard Öव¸छ सुनुवाइको अिधकारबाट वि¼ चत 
भएको िनÕकषªमा पुगेको िथयो । यस मुĥामा ÿेसले दोषी 
ठहरसिहत पूवाªúही सामúी ÿकािशत गö यो र मुĥाको 
सुनुवाई गåररहेको तÐलो अदालतको Æयायाधीशले 
अदालतको वातावरण िनयÆýण गनª वा जुरीलाई 
यस ÿभावबाट जोगाउन असफल भए । िमिडयाको 
उपिÖथित यित Óयापक िथयो िक यसले शýुतापूणª 
10 Sheppard v. Maxwell, 384 U.S. 333 (1966)

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
638
वातावरण िसजªना गö यो, जसले जूरीको िनÕप±तालाई 
कमजोर बनायो । यसबाट संिवधानको छैठŏ संशोधनले 
िदएको Sheppard को Öव¸छ सुनुवाइको अिधकारको 
उÐलङ्घन भएको सवō¸च अदालतले ठहर गö यो । 
साथै Æयाय सÌपादन गन¥ कायª वा Æयाियक िनÕकषªमा 
पुµने कायªमा ÿभाव पन¥ गरी हòने िमिडया ůायल तथा 
यसबाट िसिजªत हòने सावªजिनक पूवाªúहलाई रो³न 
अदालतहłले कडा कदम चाÐनुपन¥ कुरामा समेत 
फैसलाले जोड िदएको िथयो । समाचारपýहłले मुĥा 
चलाउनु अिघ डा. शेपडªलाई दोषीको łपमा िचýण 
गरेका िथए र जुरीलाई यो प±पाती åरपोिटªङबाट 
अलग वा सुरि±त गåरएको िथएन । Âयसैले जुरी 
सदÖयहłलाई बािहरी ÿभावबाट जोगाउन असफल 
हòनुले शेपडªको Öव¸छ सुनुवाइ गरी पाउने छैठŏ 
संशोधनको अिधकारको उÐलङ्घन गरेको िथयो भनी 
यस मुĥामा सवō¸च अदालतले Óया´या गरेको छ ।
४८. यसरी नै Irvin v. Dowd को मुĥामा11
पिन अमेåरकì सवō¸च अदालतले Óयापक िमिडया 
कभरेज (Extensive Media Coverage) का कारण 
ÿितवादीले गरेको ÿमाणमा úाĻ हòन नस³ने सािबती 
बयानलाई ÿमाणमा úहण गरी दोषी ठहर गरेको 
फैसलालाई उÐटी गरेको िथयो । ÿेसले अदालतमा 
किहÐयै पेस नगåरएको सािबती बयानका बारेमा 
िववरणहł ÿकािशत गरेका कारण जनमतलाई ÿभाव 
पाö यो र जुरी सदÖयहł पिन पूवाªúही हòने पåरिÖथित 
बÆयो । यसमा जुरी सदÖयहł िमिडयामा आएको 
ÂयÖतो जानकारीबाट ÿभािवत भएका कारण उनीहł 
तटÖथ रहन असÌभव भयो भÆदै यसले ÿितवादीको 
Öव¸छ सुनुवाइको अिधकारको उÐलङ्घन गö यो भनी 
सवō¸च अदालतले फैसला गरेको िथयो । 
४९. संयुĉ अिधराºयमा तीĄ िमिडया 
कभरेजले Æयाय सÌपादनको कायªमा बाधा पनª स³छ 
11 Irvin v. Dowd, 366 U.S. 717 (1961)
भÆ ने माÆयता रािखÆछ । साथै यÖतो अÂयिधक 
िमिडया कभरेजका कारण Öव¸छ सुनुवाइको 
अिधकारमा आघात पन¥ र पूवाªúह रा´ न स³ने 
भएकाले यसलाई कानूनबाट कडा łपमा िनयमन 
गåरएको पाइÆछ । बेलायतमा Contempt of Court 
Act, १९८१ कानूनबाट िमिडया ůायललाई िनयÆýण 
गåरएको देिखÆछ । यस ऐनमा Strict Liability Rule 
को अवलÌबन गद¨ कुनै ÿकाशनले िवचाराधीन मुĥाको 
अदालती कारबाहीमा गÌभीर łपमा पूवाªúह (Serious 
Prejudice) को अवÖथा िसजªना गन¥ सारभूत łपमा 
खतरा (Substaintial Risk) छ भने Âयो अदालतको 
अवहेलना हòने ÖपĶ łपमा ÓयवÖथा रहेको देिखÆछ ।12
५०. बेलायतको अदालतले िवचाराधीन 
मुĥामा गÌभीर पूवाªúहको अवÖथाको सारभूत खतरा 
रहेको भÆ ने आधारमा िविभÆ न मुĥामा अदालतको 
अवहेलनामा सजाय गरेको देिखÆछ । AG. V. 
MGN Ltd को मुĥामा13 Christopher Jefferies 
िगरÉतारीसÌबÆधी लेखहłको लािग The Daily 
Mirror and The Sun लाई जåरवाना गåरएको 
िथयो । यसमा द डेली िमरर र द सन दुवैले जोआना 
12 Contempt of Court Act, 1981, https://www.legislation.
gov.uk/ukpga/1981/49
Sec.1, In this Act “the strict liability rule” means the 
rule of law whereby conduct may be treated as a 
contempt of court as tending to interfere with the 
course of justice in particular legal proceedings 
regardless of intent to do so.
Sec. 2(2), The strict liability rule applies only to a 
publication which creates a substantial risk 
that the course of justice in the proceedings in 
question will be seriously impeded or prejudiced.
13 AG. V. MGN Ltd (2011) – “Joanna Yeates Murder 
Case” 
 
यसरी नै Attorney General v. News Group Newspapers 
(1987) र Attorney General v. Times Newspapers Ltd 
(1974) को मुĥालगायत थुÿै मुĥामा िमिडया ůायलबाट Öव¸छ 
सुनुवाइमा असर परेको भनी अदालतको अवहेलनामा सजाय भएको 
देिखÆछ ।

639
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
येट्सको हÂयाको सÌबÆधमा पøाउ परेका िøÖटोफर 
जेफåरजको बारेमा लेखहł ÿकािशत गरे । लेखहłमा 
पूवाªúही िववरणहł िथए, जसमा जेफåरजको 
नकाराÂमक िचýण समावेश िथयो, जसले उनको मुĥाको 
सुनुवाइ अिघ जनता र िनणाªयक मÁडललाई ÿभाव 
पान¥ जोिखम िथयो । जेफåरज पिछ िनदōष ठहåरए । 
अदालतले लेखहłले जेफåरजको Öव¸छ सुनुवाइको 
अिधकारमा गÌभीर पूवाªúहको ठूलो जोिखम िसजªना 
गरेको भÆ ने फैसला गरेको िथयो । दुवै पिýकाहłलाई 
अदालतको अवहेलनाको लािग जåरवाना गåरएको 
िथयो । यस फैसलाले िमिडया हÖत±ेपबाट कानूनी 
कायªवाहीको िनÕप±तालाई जोगाउनु पन¥ आवÔयकता 
र महßवमा जोड िदएको छ ।
५१. अÖůेिलयामा, िमिडया ůायल र 
Öव¸छ सुनुवाइको अिधकारिबचको तनाब वा 
अÆतरसÌबÆधलाई सामाÆय कानूनका िसĦाÆत, 
ÿचिलत कानून र संवैधािनक िसĦाÆतहłको आधारमा 
ÓयविÖथत र िनयमन गरेको पाइÆछ । अÖůेिलयाको 
कानूनले कुनै ÿकाशनले Æयाय सÌपादनको कायªमा 
बाधा पन¥ भएमा ÂयÖतो ÿकाशनलाई रोक लगाउन 
स³ने ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ ।14
14 Open Courts Act, 2013(Victoria) उदाहरणको लािग;
 
Sec. 17, A court or tribunal on one or more of 
the grounds specified in section 18 may make a 
proceeding suppression order to prohibit or restrict the 
disclosure by publication or otherwise of—
(a) a report of the whole or any part of 
aproceeding;
(b) any information derived from a proceeding.
 
Sec. 18,  Grounds for proceeding suppression order;
(1) A court or tribunal other than the Coroners Court 
may make a proceeding suppression order 
if satisfied as to one or more of the following 
grounds-
(a) the order is necessary to prevent a real and 
substantial risk of prejudice to the proper 
administration of justice that  cannot be 
prevented by other reasonably available 
५२. भारतमा Contempt of Court 
Act, १९७१ को दफा २(C) मा जसमा कुनै पिन 
ÿकाशन जसले अदालतको मयाªदामा आघात पान¥ 
लगायतको हÐला म¸याउने वा अदालतको Æयाियक 
काम कारबाही वा ÿिøयामा हÖत±ेप गन¥ वा Æयाय 
सÌपादनको काममा बाधा पुö याउने जÖता कुराहłलाई 
अदालतको फौजदारी अवहेलनाको łपमा पåरभािषत 
गåरएको छ । भारतको सवō¸च अदालतबाट िविभÆ न 
मुĥामा ÿेस ÖवतÆýता महßवपूणª भए पिन अदालतमा 
िवचाराधीन मुĥामा ÿभाव पन¥ गरी िमिडया ůायल 
गनª नहòने फैसला गरेको देिखÆछ । उदाहरणको लािग 
Sahara India Real Estate Corp Ltd. v. 
SEBI को मुĥामा15 अदालतमा चिलरहेको Æयाियक 
means;
15 Sahara India Real Estate Corp Ltd. v. SEBI, (2012) 10 
SCC 603  https://indiankanoon.org/doc/158887669/ 
यस  फैसलामा रहेको देहायका अंश यहाँ उĤृत गåरएको छः-
 
The constitutional protection in Article 21 which 
protects the rights of the person for a fair trial is, in law, 
a valid restriction operating on the right to free speech 
under Article 19 (1) (a), by virtue of force of it being a 
constitutional provision. Given that the postponement 
orders curtail the freedom of expression of third 
parties, such orders have to be passed only in cases 
in which there is real and substantial risk of prejudice 
to fairness of the trial or to the proper administration 
of justice which in the words of Justice Cardozo is 
“the end and purpose of all laws”. However, such 
orders of postponement should be ordered for a 
limited duration and without disturbing the content of 
the publication. They should be passed only when 
necessary to prevent real and substantial risk to the 
fairness of the trial (court proceedings), if reasonable 
alternative methods or measures such as change of 
venue or postponement of trial will not prevent the 
said risk and when the salutary effects of such orders 
outweigh the deleterious effects to the free expression 
of those affected by the prior restraint. The order of 
postponement will only be appropriate in cases where 
the balancing test otherwise favours non-publication 
for a limited period. It is not possible for this Court to 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
640
काम कारबाहीका सÆदभªमा हòने पूवाªúहयुĉ िमिडया 
कभरेजको बारेमा बोिलएको छ । यस मुĥामा िमिडयाले 
गरेको अिधक åरपोिटªङले Öव¸छ सुनुवाइमा असर 
पन¥ भयपूणª अवÖथाको िसजªना भएको िथयो । यसमा 
अदालतमा िवचाराधीन मुĥामा ÿभाव पन¥ जोिखम 
भएमा िमिडयालाई केही सामúी ÿकािशत गनªबाट 
अÖथायी łपमा रो³न Öथगन आदेश जारी गन¥ शिĉ 
अदालतमा अÆतरिनिहत छ भनी सवō¸च अदालतले 
Óया´या गरेको छ । यस Óया´यामा यÖता आदेशहł 
Æयाय ÿशासनको सुर±ा गनª र Öव¸छ सुनुवाइ 
सुिनिÔ चत गनª आवÔयक पदाª माý ÿयोग गåरनुपछª 
भÆ ने पिन अदालतले उद् घोष गरेको देिखÆछ ।
५३. अिहले परÌपरागत łपमा हòँदै आएका 
छापा माÅयम (Print Media) माý नभई िवīुतीय 
माÅयमको पिछÐलो Öवłप सामािजक स¼ जालमा 
आधाåरत पýकाåरकताको उदय र िवकास भएको छ । 
यस पåरÿेàयमा तत् सÌबÆधमा पिन संि±Į łपमा यहाँ 
enumerate categories of publications amounting to 
contempt. It would require the courts in each case 
to see the content and the context of the offending 
publication. 
 
Excessive prejudicial publicity leading to usurpation 
of functions of the Court not only interferes with 
administration of justice which is sought to be protected 
under Article 19 (2), it also prejudices or interferes with 
a particular legal proceedings. In such case, Courts 
are duty bound under inherent jurisdiction, subject 
to above parameters, to protect the presumption 
of innocence which is now recognised by this Court 
as a human right under Article 21, subject to the 
applicant proving displacement of such a presumption 
in appropriate proceedings. Lastly, postponement 
orders must be integrally connected to the outcome 
of the proceedings including guilt or innocence of 
the accused, which would depend on the facts of 
each case. For aforestated reasons, we hold that 
subject to above parameters, postponement orders 
fall under Article 19 (2) and they satisfy the test of 
reasonableness.
चचाª गनª साÆदिभªक देिखÆछ । परÌपरागत स¼ चार 
माÅययलेभÆदा िवīुतीय माÅयमबाट ÿवािहत हòने 
समाचारहł Óयापक र शीŅ łपमा Viral भई आम 
जनसमुदायमा पुµने वा सावªजिनक हòÆछन् । युट् युबको 
ŀÔय र ®Óयले समाचारलाई आकिषªत łपमा ÿÖतुत 
गरेको हòÆछ । जसले गदाª एकातफª  सूचनाहł आम 
मािनस सामु सÌÿेषण गनª यÖता िवīुतीय सामúीको 
महßवपूणª भूिमका रहेको देिखÆछ भने अकōतफª  गलत, 
दुभाªवनापूणª, अफवाहजनक सूचना वा हÐला फैलाउने 
जÖता नकाराÂमक प±हł पिन देिखएका छन् । 
िवīुतीय सामúीहłले ÿकाशन ÿसारणमा शुĦताभÆदा 
तीĄतालाई (Speed Over Accuracy) ÿाथिमकता 
िदने र ÿकाशनपूवª ÿमाणीकरणभÆदा ÿकाशनपÔ चात 
सुधार गन¥मा Åयान िदने जÖता ÿवृित िवकास हòँदै 
आएका छन् । यसरी िवīुतीय सामúीहłको ÿकाशन 
ÿसारणमा शुĦताभÆदा तीĄतालाई (Speed Over 
Accuracy) ÿाथिमकता िदने यो ÿवृितले नयाँ समÖया 
तथा दुिवधाहł Ðयाएको पाइÆछ । यÖता ÿवृि°लाई 
िनłÂसािहत गरी िवīुतीय माÅयमले समाचारको 
सÂयता तथा शुĦतामा ŀिĶगत गनुªपन¥ र ÿकाशन/
ÿसारणपूवª समाचारको ÿमाणीकरण गनुªपन¥ कुरालाई 
अवलÌबन गनª आवÔयक र अिनवायª हòने हòÆछ । 
५४. समकालीन िवÔ वमा सामािजक 
स¼ जालको ÿयोग Óयापक łपमा भएको छ । 
अनलाइन माÅयम तथा सामािजक स¼ जालबाट ÿवाह 
हòने सूचनाहłले आम मािनसलाई सूचनाको पहòँचमा 
सकाराÂमक योगदान गरेको भए पिन कितपय 
िवकृित र दुłपयोग पिन देिखएका छन् । सामािजक 
स¼ जालको ÿयोगबाट लाभ िलँदै यसबाट गलत 
सूचनाहł (Misinformation, Disinformation, 
and Mal-information) ÿवाह हòने जÖता दुłपयोग 
र िवकृितहłलाई िनयमन गनुªपन¥ हòÆछ । यही 
आवÔयकतालाई संबोधन गनª कितपय राºयहłले 

641
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
नयाँ कानून तजुªमा गरेर र कितपयमा भइरहेका 
कानूनमा पåरमाजªन गरेर यÖतो िनयमन गन¥ गरेको 
देिखÆछ । The Center for International Media 
Assistance को ÿकाशनअनुसार सन् २०११ देिख 
२०२२ सÌम Misinformation, Disinformation, 
and Mal-information लाई िनयमन गनªका लािग 
७८ देशमा १०५ वटा कानून तजुªमा भएको देिखÆछ ।16
५५. सामािजक स¼ जालमा ÿकािशत 
सामúीहł 
सÌबÆधमा 
िविभÆ न 
मुलुकका 
अदालतबाट फैसला पिन भएका छन् । अमेåरकाको 
सवō¸च अदालतबाट MURTHY, SURGEON 
GENERAL, ET AL. v. MISSOURI ET AL. 
मुĥामा17 कोिभड-१९ र २०२० को िनवाªचनको 
समयमा सामािजक स¼ जाल Èलेटफमªहłले गरेका 
ÿकाशन ÿसारण सामúी हटाउन िदएको आदेशलाई 
िलएर सरकारको सो दबाबले उनीहłको संिवधानको 
पिहलो संशोधन अिधकारको उÐलङ्घन गरेको 
िजिकर रहेकोमा सवō¸च अदालतले सन् २०२४ मा 
सरकारको िनणªयको प±मा फैसला गरेको देिखÆछ । 
यसरी फैसला गदाª िनवेदकहłले आफूहłलाई सामúी 
हटाउन िदएको आदेशबाट पयाªĮ ±ित हòने पुिĶ गनª 
र सरकारको कायªबाट ÿÂय± łपमा उनीहłलाई 
हािन पुö याएको ÿमािणत गनª नसकेको भÆ ने आधारमा 
िनवेदकको िजिकर पुµन नस³ने ठहर गरेको छ । 
यस फैसलाले गलत सूचनाहł हटाउन आदेश िदन 
स³ने कुरालाई Öथािपत गरेको र यसबाट अमेåरकì 
संिवधानको पिहलो संशोधनको िवचार र अिभÓयिĉ 
ÖवतÆýता हनन् नभएको ठहर भएको देिखÆछ ।
16 The Center for International Media Assistance Chilling 
Legislation: Tracking the Impact of “Fake News” Laws 
on Press Freedom Internationally July 2023 https://
www.cima.ned.org/wp-content/uploads/2023/06/
CIMA-Chilling-Legislation_web_150ppi.pdf
17 https://www.supremecourt.gov/opinions/23pdf/23-
411_3dq3.pdf
५६. बेलायतको उ¸च अदालतले Keith-
Smith v. Williams को मुĥामा18 अनलाइन 
फोरमहłमा गåरएको आपि°जनक (मानहािनपूणª) 
अिभÓयिĉहł र गलत सूचना फैलाउने Óयिĉहł 
कानूनी łपमा िजÌमेवार ठहåरने ÖपĶ पारेको 
पाइÆछ । यस मुĥामा इÆटरनेटको Message Board 
मा िनजी Óयिĉले गरेका मानहािनपूणª सामúी पोÖट गन¥ 
Óयिĉहłलाई Óयिĉगत łपमा उ°रदायी ठहराउन 
सिकÆछ भनी फैसला भएको देिखÆछ । यसमा 
इÆटरनेट फोरमहł मानहािन कानूनको पहòँचभÆदा 
बािहर छैनन् र अनलाइनमा मानहािनपूणª सामúी 
पोÖट गन¥ Óयिĉहłलाई Óयिĉगत łपमा उ°रदायी 
ठहराउन सिकÆछ भÆदै अनलाइन स¼ चार मÅयमबाट 
भएको कारणले मानहािनपूणª कायª ±Ìय नहòने र यÖतो 
कायªबाट िसिजªत कानूनी दाियÂवबाट उÆमुिĉ नपाउने 
Óया´या भएको पाइÆछ । साथै ±ितपूितª भराउने र 
पुनः यस िकिसमको मानहािनजÆय कायª नगनª पिन 
िनषेधा²ा जारी भएको देिखÆछ ।
५७. āािजलको अदालतले Jean Wyllys 
v. Carlos Bolsonaro and Eduardo Bolsonaro 
को मुĥामा19 राÕůपित पदका उÌमेदवारलाई छुरा 
ÿहार गरेको आरोप लागेका एक राजनीितक नेतालाई 
सामािजक स¼ जालको मानहािनपूणª सामúी हटाउन 
र ±ितपूितª िदन आदेश िदएको छ । यस मुĥामा सो 
अदालतले अिभÓयिĉ ÖवतÆýताको अिधकार िनरपे± 
नभएको भÆदै सूचनाको अनुसÆधान तथा ÿसार गन¥ 
अिधकार र सÂय तÃय सूचनाको जानकारी ÿाĮ गन¥ 
समुदायको अिधकारिबच सÆतुलन हòनुपन¥ कुरामा जोड 
िदएको छ । 
५८. लोकतािÆýक मुलुकका लािग ÿेस 
18 Keith-Smith v Williams EWHC 860 (QB)
19 https://globalfreedomofexpression.columbia.edu/
cases/jean-wyllys-v-carlos-bolsonaro-and-eduardo-
bolsonaro/

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
642
ÖवतÆýता आवÔयक हòÆछ । अनलाइनलगायतका 
आम स¼ चारका माÅयमबाट ÿवाह हòने सही सूचनाले 
लोकतÆý तथा नागåरक अिधकारको ÿवĦªनमा मĥत 
पुµदछ । ÿेस ÖवतÆýता र सही सूचना ÿवाह गन¥ कुरा 
संरि±त हòनुपन¥ कुरामा यस अदालतको अ±ुÁण माÆयता 
रहँदै आएको छ । तर, ÿेस ÖवतÆýताको आवरणमा 
वा नागåरकलाई सूचना उपलÊध गराउने नाउँमा 
गलत सूचना ÿवाह गन¥ कुरालाई शूÆय सहनशीलता 
अवलÌबन गरी यÖतो कायªलाई िनłÂसािहत गनुª 
आवÔयक हòÆछ । मूलतः गलत सूचनालाई तीन 
समूहमा वगêकरण गåरएको पाइÆछ ।20 पिहलो, 
Misinformation हो । यसमा कसैलाई हािन गन¥ 
उĥेÔय निलई अÆजानमा गलत सूचना सÌÿेषण गåरएको 
हòÆछ ।21 दोąो, Disinformation हो । यसमा कसैको 
मयाªदा, इºजत वा ÿितÕ ठामा हािन गन¥ वा समú जनता 
वा राÕůलाई गलत िदशामा डोö याउने बद् िनयतका 
साथ ÂयÖतो गलत वा झुĜा वा कृिýम सूचना सÌÿेषण 
गåरएको हòÆछ ।22 तेąो, Mal-information हो । यसमा 
पिन कुनै िवषयवÖतुलाई बङ्µयाई वा अितरि¼ जत 
पारी पाठकलाई गलत वा झुĜा सूचना िदने वा कसैको 
मानमयाªदामा आँच आउने तåरकाले ÿÖतुत गåरएको 
हòÆछ ।23 अदालतबाट सÌपािदत हòने कायª वा जारी हòने 
आदेश फैसलाका बारेमा गलत सूचना ÿवाह भएमा 
20  Canadian Centre for Cyber Security, How to Identify 
misinformation, disinformation and mal-information, 
retrieved from https://www.cyber.gc.ca/sites/default/
files/misinformation-mesinformation-itsap.00.300-en.
pdf
21 Id., Misinformation refers to false information that is 
not intended to cause harm.
22 Id., Disinformation refers to false information that 
is intended to manipulate, cause damage, or guide 
people, organizations, and countries in the wrong 
direction.
23 Malinformation refers to information that truth but is 
often exagrated in a way that misleads and causes 
potiential harm.
Âयसले समú Æयायÿणालीÿित नै अनाÖथाको अवÖथा 
िसजªना हòÆछ । यस ÿकारका गलत सूचनाको ÿवाह हòनु 
अनुिचत र अनुपयुĉ भएकाले यÖतो कायª िनłÂसािहत 
हòनु वा¼ छनीय हòÆछ ।
५९. अिहलेको समयमा िडपफेक (Deep 
Fake) ÿिविधको गलत łपमा ÿयोग हòन थालेको 
देिखÆछ । ‘िडपफेक’ शÊदले सामाÆयतया कृिýम 
बुिĦमता (Artificial Intelligence) का माÅयमबाट 
उÂपÆ न िभिडयो, छिव वा अिडयो सामúीलाई जनाउँछ 
जुन वाÖतिवक जीवनको Óयिĉ वा ŀÔय वा आवाजको 
न³ कल गåरएको हòÆछ । यÖतो सामúी ÖƯयाच 
(Scratch) बाट िसजªना गåरएको वा पिहले नै रहेका 
सामúी हेरफेर गåरएको हòन स³छ । िडपफेकहł ÿायः 
मनोर¼जन िदलाउने वा दशªकहłलाई धोका िदने वा 
कसैको मानहािन गन¥ वा झुठ फैलाउने वा िव°ीय हािन 
गराउने जÖता उĥेÔयले िसजªना गåरÆछ । िडपफेकहłमा 
िवÔ वसनीय ąोतहłबाट आएको जÖतो देिखने गलत 
जानकारी फैलाउने ±मता हòने भएकाले यसले आम 
मािनसलाई ÂयÖतो समाचार वा सूचना िवÔ वसनीय हो 
भÆ ने Ăम िसजªना गदªछ । यसैले यसबाट एकदमै गÌभीर 
चुनौित वा समÖया उपिÖथत हòन स³छ । िडपफेकको 
ÿयोग, िडिजटल िमिडयाको दुłपयोग गरेर र अिडयो 
िभिडयोलाई हेरफेर गरेर Æयाियक काम कारबाहीका 
सÌबÆधमा पिन कृिýम सामúी िनमाªण गरी आम 
जनमानसमा Ăम िसजªना गन¥ र Æयाियक कारबाहीमा 
वाधा पुö याउन स³ने अवÖथा हòÆछ । पåरणामतः यÖता 
िडपफेकले अदालतÿितको जनआÖथा, िवÔ वास र 
ÿितķामा पिन गÌभीर łपमा आघात पानª स³छ ।
६०. भारतको िदÐली उ¸च अदालतले 
ANIL KAPOOR v. SIMPLY LIFE INDIA 
AND ORS. को मुĥामा24 कृिýम बुिĦमता जÖता 
24 ANIL KAPOOR v. SIMPLY LIFE INDIA AND ORS. 
– Vanshika Gupta, INTERNATIONAL JOURNAL 
OF ADVANCED LEGAL RESEARCH, available at; 

643
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
ÿिविधको िवकासले बद् िनयत वा गलत उĥेÔयका साथ 
गåरने सेिलāेटी (Celebrity) को तिÖबर दुłपयोग 
गनª सिजलो बनाएको छ भÆदै सेिलāेटीहłलाई 
िडपफेकलगायत अÆय कुनै िकिसमले आÉनो 
तिÖबरलाई हािनकारक तåरकाले गåरने दुłपयोग 
रो³ने अिधकार छ भनी Óया´या गरेको छ । 
६१. 
िडपफेकलगायतका 
माÅयमबाट 
िसिजªत गलत र न³ कली समाचार सÌÿेषण हòँदा यÖता 
गलत र न³ कली सूचना Digital Plateforms मा 
सिजलै Viral भई आम मािनसमा Ăम िसजªना हòने र 
यÖता सामúीहłबाट अदालतÿितको जनआÖथा, 
ÖवतÆýता, िवÔ वसनीयतामा र Æयाय सÌपादनको 
कायªमा गÌभीर आघात पन¥ देिखÆछ । यसैले गलत 
वा न³ कली समाचार ÿकाशन ÿसारण हòन नहòने 
कुरालाई परÌपरागत łपमा हòँदै आएका स¼ चार 
माÅयम र ÿिविधको िवकाससँगै िवकिसत जुनसुकै 
ÿकृितको िवīुतीय स¼ चार माÅयमले पालना गनुª 
अिनवायª हòÆछ । यदी यस कुराको िवपरीत कायª भएमा 
Âयसले ÿेस ÖवतÆýताको पåरसीमन उÐलङ्घन गरी 
अदालतको अवहेलना हòन पुµछ । 
६२. यस अदालतबाट सÆतोष भĘराई 
िवłĦ िहमाल िमिडया ÿा.िल. का ÿकाशक 
कनकमिण िद±ीतसमेत भएको अदालतको 
अवहेलना मुĥामा वाक् तथा ÿकाशन ÿसारण र 
छापाखानासÌबÆधी ÖवतÆýताको हकको उपभोग 
र अदालतको अपहेलनामा हòने सजायको सÆतुलन 
सÌबÆधमा देहायको िसĦाÆत कायम भएको छ ।25
वाक् तथा ÿकाशन ÖवतÆýता वा 
छापाखाना तथा ÿकाशनको हकको 
आडमा गलत, Ăामक र झुठा आरोप लगाई 
सÌपूणª Æयायपािलकाÿित नै जनआÖथा 
https://ijalr.in/volume-4-issue-2/anil-kapoor-v-simply-
life-india-and-ors-vanshika-gupta/
25 नेकाप, २०६४, अंक ४, िन.नं. ७८४०
नहòने कायª गरी Scandalize गन¥ छुट 
र ÖवतÆýता कसैलाई पिन ÿाĮ हòन 
स³दैन । अिभलेख अदालतको हैिसयतले 
अदालतको अवहेलना गन¥लाई सजाय 
गनª स³ने अदालतको अÆतरिनिहत 
अिधकार Æयाय सÌपादनको एक माý 
आधार नै जनिवÔ वास भएको संÖथा 
अदालतलाई Scandalize 
गन¥उपर 
अिÆतम अľको łपमा माý ÿयोग 
गनुªपछª । नागåरकहłको वाक् तथा 
ÿकाशन ÿसारण र छापाखानासÌबÆधी 
हकको उपभोग र अदालतको अवहेलनामा 
हòने सजायको सÆतुलन नै यÖतो अवÖथामा 
गनुªपन¥ हòÆछ । 
६३. िथरÿसाद पोखरेल िवłĦ िवमशª 
ÿकाशन (ÿा.) िल. का िनिम° ÿकाशक एवम् 
सÌपादक हåरहर िवरही भएको अदालतको 
अवहेलना मुĥामा भएको Óया´या यहाँ उÐलेख गनª 
साÆदिभªक देिखयो ।26
हाăो मुलुकमा माý हैन अÆय ÿजातािÆýक 
मुलुकमा समेत िवचार तथा अिभÓयिĉ 
ÖवतÆýता 
तथा 
ÿेससÌबÆधी 
हक 
िनिÔ चत सीमािभý आबĦ गåरएको 
छ । िवचार र अिभÓयिĉको ÖवतÆýताले 
अदालतको अवहेलना गन¥ छुट ÿदान 
गनª स³दैन । संिवधानको धारा ८६(२) 
मा "सवō¸च 
अदालत 
अिभलेख 
अदालत हòने छ । यसले आÉनो र 
आÉना मातहतका अदालत वा Æयाियक 
िनकायहłको अवहेलनामा कारबाही 
चलाई कानूनबमोिजम सजाय गनª स³छ” 
26 नेकाप, २०४९(ग), अंक ८, िन.नं. ४६०४

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
644
भÆ ने ÿावधान रहेको छ । यो ÿावधानमा 
कुनै सीमा संिवधानले तोकेको छैन । नेपाल 
अिधराºयको संिवधान, २०४७ को धारा 
१२(२)(क) को ÿितबÆधाÂमक वा³यांश 
(१) तथा धारा १३(१) ले गरेको संवैधािनक 
सीमा नाघेर अदालतको अवहेलना गन¥ छुट 
कसैलाई छैन । ÂयÖतो संवैधािनक सीमा 
नाघी कसैले अदालतको अवहेलना गरेमा 
सवō¸च अदालत ऐन, २०४८ को दफा 
८ आकिषªत भई सोबमोिजम सजाय हòन 
स³छ ।
६४. नेýबÆधु पौड्याल िवłĦ िýभुवन 
िवÔ विवīालय िश±ण अÖपताल महाराजगÆजमा 
कायªरत डा. गोिवÆद के.सी. भएको अदालतको 
अवहेलना मुĥामा सात जना Æयायाधीश सिÌमिलत 
बृहत् पूणª इजलासबाट कुनै ÿकाशन वा अिभÓयिĉ 
ÖवतÆýता तथा अदालतको अवहेलनाका सीमाका 
सÌबÆधमा देहायको Óया´या भएको छ ।27
िवचार र अिभÓयिĉ, सूचना तथा 
स¼ चारसÌबÆधी 
हकलगायत 
अÆय 
मौिलक हकहłको सÌमान हòने गरी उठेका 
िवषयवÖतुहłमा सÆतुिलतłपमा ÿयोग 
गनुªपन¥ दाियÂव अदालतमा रहेको हòÆछ । 
तर कुनै ÿकाशन वा अिभÓयिĉले Æयायको 
ÿवाहलाई अवłĦ गछª; अवाि¼छत 
ला¼छना लगाएर Æयाियक कारबाहीमा 
Ăम िसजªना गनª खोºछ भने ÂयÖतो कायª 
अवÔय पिन अवहेलनाको िवषय बÆदछ ।
६५. रÂ नकुमारी ®ेÕ ठ िवłĦ कािÆतपुर 
कÌÈले³स, सुिवधानगर, काठमाडŏ िÖथत रािÕ ůय 
27 नेकाप, २०७८, अंक २, िन.नं. १०६३९
दैिनक कािÆतपुर पिÊलकेसन (ÿा.) िल. का ÿधान 
सÌपादक सुिधर शमाªसमेत भएको अवहेलना 
मुĥामा Ăामक हÐला िफजाई काÁड म¸चाउने कायª 
अवहेलनाजÆय कायª हòने भनी Óया´या भएको छ ।28
ÿेस ÖवतÆýता वैयिĉक ÖवतÆýताको 
आधारÖतÌभ भई संिवधान र अÆतराªिÕůय 
कानूनले यसलाई सवाªिधक महßव िदएको 
भए तापिन यो बÆदेजरिहत ÖवतÆýता भने 
होइन । कुनै पिन ÖवतÆýताको उपभोगसँगै 
कतªÓय र उ°रदाियÂव पिन जोिडएर 
आउँछ । यो िविधशाľको सावªभौम 
माÆयता हो । यसकारण ÿेस ÖवतÆýता वा 
पूणª ÿेस ÖवतÆýता जेसुकै भनŏ Âयसका 
िनिÔ चत सीमाहł रहेका हòÆछन् र ÿेस 
उĉ सीमािभý बÖनुपछª । तर यसो भÆदैमा 
ÿेसलाई जुनसुकै ÿकारको अनुिचत 
सीमा वा बÆदेज लगाउन िमÐछ भÆ ने 
होइन । संिवधान तथा कानूनले ÿेसलाई 
केही मनािसब सीमाहł िनधाªरण गनª 
स³छ र ÿेस तथा स¼ चार माÅयमहłले 
उĉ सीमािभý रही ÖवतÆýताको उपभोग 
गनुªपछª । नेपालको सÆदभªमा हेदाª नेपालको 
संिवधानको धारा १९(१) ले स¼ चारको 
हकलाई मौिलक हकको łपमा ÓयवÖथा 
गरे तापिन उĉ धाराको ÿितबÆधाÂमक 
वा³यांशमा यसका केही सीमाहł तोकेको 
देिखÆछ । ÿेस ÖवतÆýताको िहमायती 
संिवधानले नै ÿेस ÖवतÆýताको सीमाहł 
िनधाªरण गरेको देिखÆछ । यसको अथª ÿेस 
ÖवतÆýताको उपभोग गदाª अदालतको 
अवहेलना हòने कायª गनª निमÐने र Âयसरी 
अवहेलना गåरएको नगåरएको सÌबÆधमा 
28 नेकाप, २०७६, अंक १०, िन.नं. १०३७०

645
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
अदालतबाट Æयाियक परी±ण गनª हòने 
भÆ ने नै हो ।
६६. कणª शमशेर राणा िवłĦ ÿकाश 
वÖती भएको अदालतको अवेहलना मुĥामा वाक् 
तथा ÿकाशन ÖवतÆýता र अदालतको अवहेलना 
िबचको पåरसीमनका सÌबÆधमा यस ÿकार िसĦाÆत 
कायम भएको छ ।29 ÿेस ÖवतÆýताका हकमा पिन यो 
पåरसीमन आकिषªत हòÆछ ।
अवहेलनाÂमक 
भए 
अिभÓयिĉको 
ÖवतÆýताको हक छ भÆ न िमÐने देिखÆ न । 
अदालतको अवहेलनाको घेरा िभý पÖन 
खोºने िबि°कै संिवधानले ÿदान गरेको 
वाक् र ÿकाशन ÖवतÆýताको हक िनÖतेज 
हòन जाÆछ । वाक् र ÿकाशन ÖवतÆýताको 
हकले अदालतको अवहेलनाको सीमा रेखा 
उÐलङ्घन गनª छुट ÿदान गरेको छ भÆ न 
िमÐदैन । कुनै वाक् र ÿकाशन अदालतको 
अवहेलनाको लàमण रेखािभý पसेको छ, 
छैन सो कुराको िवचार यस अदालतबाट 
गåरÆछ ।
६७. हामीले ÿेस ÖवतÆýता र अवहेलनाको 
कारबाहीमा सÆतुलन हòनुपन¥, ÿेस ÖवतÆýता 
िनरपे± नभई संवैधािनक सीमािभý रहनुपन¥ र 
ÿेस ÖवतÆýताको हकले अदालतको अवहेलनाको 
कारबाहीलाई पराÖत गनª नस³ने भÆ ने नै Æयाियक 
िविधशाľ िवकास गरेका छŏ । युट् युब, सामािजक 
स¼ जाल Èलेटफमª तथा यसका ÿयोगकताª, िडिजटल 
पोटªल, अनलाइन समाचारलगायतका िवīुतीय 
स¼ चार माÅयम, छापा ÿकाशन, टेिलिभजन र अÆय 
कुनै पिन स¼ चार माÅयमबाट ÿसारण वा ÿकाशन 
29 नेकाप, २०३९, अङ्क ६, िन.नं. १५६७
गदाª संवैधािनक तथा कानूनी ÓयवÖथा, पýकारका 
आधारभूत िसĦाÆत र आचारसंिहतालगायतले गरेका 
पåरिधलाई ना¶ने वा Âयसको पालनाबाट िबचिलत 
भई अदालतको अवहेलना गन¥ छुट कसैलाई पिन 
हòँदैन । स¼ चार माÅयमले अिभÓयिĉ ÖवतÆýताको 
उपयोग गदाª अदालतको अवहेलना नहòने गरी गनुªपन¥ 
कुरा संवैधािनक पåरसीमन, पेसागत नैितकता, आचरण 
र Æयूनतम मयाªदाको िवषय हो । स¼ चार माÅयमले 
ÿकाशन ÿसारण गन¥ समाचारहł सÂय हòनुपन¥ र 
ÿकाशन ÿसारणपूवª समाचारको सÂयताको परी±ण 
हòनुपन¥ कुरा स¼ चार माÅयमको आधारभूत दाियÂव र 
कतªÓयिभýको कुरा हो । 
६८. बहसका øममा ÿÂयथêतफª का िवĬान् 
कानून Óयवसायीहłबाट यस अदालतबाट यसभÆदा 
पिहले अिधवĉा तोयानाथ ढुङ्गाना िवłĦ कािÆतपुर 
पिÊलकेशन ÿा.िल. सेÆůल िबजेनस पाकª समेत भएको 
अवहेलना मुĥामा (०७४-CF-०००९) सात जना 
Æयायाधीश सिÌमिलत रहेको बृहत् पूणª इजलासबाट 
भएको फैसलाले उदार, सिहÕणु र संयिमत हòनुपन¥, 
तुलनाÂमक िविधशाľको हे³ का रा´ नुपन¥ भनी 
बोिलएकाले Scandalizing the Court मा 
अदालतको अवहेलना नहòने भÆ ने पिन बहसमा िजिकर 
िलनु भएको छ । यसैले यहाँ यस बारेमा पिन संि±Į 
चचाª गनुª आवÔक देिखयो । 
६९. कमन ल भएका मुलुकमा Æयायाधीश वा 
अदालतÿित हÐला म¸याउने कायª (Scandalizing 
the Court) भएमा यसले अदालतÿितको 
जनआÖथामा आघात पान¥ भएकाले यÖतो कायª भएमा 
अदालतको अवहेलनामा कारबाही र सजाय हòन स³छ । 
िवचाराधीन िवषयवÖतुका सÆदभªमा ÿकािशत ÿसाåरत 
भएका समाचारहł मुĥा फैसला नहòँदैको अवÖथामा 
अवहेलनाको कारबाही सजायको िवषय आउँछ भने 
Scandalizing the Court को कुरामा िवचाराधीन 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
646
वा मुĥा फैसला भइसकेपिछको जुनसुकै समयमा 
अवहेलनामा कारबाही हòने अवÖथा हòÆछ । अदालतको 
अवहेलनामा सजायको उĥेÔय भनेको Æयायालयÿित 
जनताको िवÔ वासलाई कमजोर पानªबाट रो³नु 
भएकाले Scandalizing the Court का सÆदभªमा 
जुनसुकै बखत भए पिन अदालतको अवहेलनामा 
सजाय गåरने माÆयता रहेको देिखÆछ । Æयायाधीश 
वा अदालतलाई घृिणत łपमा, अपमानजनक łपमा 
गåरने गालीगलौज तथा Æयायाधीश वा अदालत िवłĦ 
गåरएको पूवाªúह वा प±पातपूणª आरोप, र Æयायाधीश 
वा अदालत बािहरी दबाबबाट ÿभािवत भएको भÆ ने 
जÖता िमÃया आरोप लगाएको अवÖथामा अदालतको 
अवहेलनामा कारबाही गन¥ अËयास कमन ल मा 
परÌपरागत र िनरÆतर łपमा रहँदै आएको छ । यसबाट 
Scandalizing the Court को िवषयमा अदालतको 
अवहेलनामा सजाय हòने कुरामा िववाद हòनुपन¥ देिखँदैन । 
बेलायतमा Chokolingo v. AF of Trinidad and 
Tobago को मुĥामा30 र अÖůेिलयामा Gallagher v. 
Durack31 मा यस िकिसमको अदालत वा Æयायाधीश 
िवłĦ िनÆदनीय łपमा हÐला म¸चाउने कायªबाट 
अदालतÿितको जनिवÔ वासमा आघात पुµने भÆ ने 
Óया´या भइरहेको देिखÆछ । 
30 Chokolingo v. AF of Trinidad and Tobago [1981] 1 All 
ER 244, p. 248. यसमा भिनएको छः-
 
Scandalizing the court’ is a convenient way of 
describing a publication which, although it does not 
relate to any specific judge, is a scurrilous attack on the 
judiciary as whole, which is calculated to undermine 
the authority of the courts and public confidence in the 
administration of justice.
31 Gallagher v. Durack (1983) 152 CLR 238, p. 243 यसमा 
भिनएको छः-  
 
The authority of the law rests on public confidence, 
and it is important to the stability of society that the 
confidence of the public should not be shaken by 
baseless attacks on the integrity or impartiality of 
courts and judges.
७०. ÿÂयथê तफª बाट रहनुभएका िवĬान् 
कानून Óयवसायीले बहसमा उठाउनुभएको सो 
मुĥामा अदालतको अवहलेनामा कारबाहीको िवषय 
अदालतको अÆतरिनिहत अिधकार हो भÆ ने कुरा 
ÖपĶ łपमा बोिलएको छ । सो ०७४-CF-०००९ को 
मुĥामा Scandalizing the Court ले अदालतको 
अवहेलना नहòने भनी वा ÿेसलाई अदालतको 
अवहेलनामा कारबाही गåरनु हòँदैन भनी िनषेध गåरएको 
देिखँदैन । बł अदालतको ÖवतÆýता तथा Öव¸छता 
कायम गनª, Æयायपािलकाÿितको Ăम फैलाउने 
कायªबाट रो³न र यसÿितको जनआÖथा अिभवृिĦ 
गनªका लािग अवहेलनामा कारबाही हòने भनी बोिलएको 
देिखÆछ । यसैले िवĬान् कानून Óयवसायीले बहसमा 
िजिकर िलएअनुसार यस फैसलाले अदालतको 
अवहेलनामा कारबाही गनª नसिकने भनी Óया´या गरेको 
नभई अदालतको अवहेलनामा कारबाही हòने कुरा नै 
Óया´या भएको देिखÆछ । यस अवÖथामा सो मुĥामा 
भएको Óया´याका आधारमा यस िववादमा अदालतको 
अवहेलनामा कारबाही हòनु नपन¥ भÆ ने ÿÂयथêतफª का 
िवĬान्कानून Óयवसायीको बहस िजिकर तÃयसङ्गत 
देिखँदैन । साथै उहाँहłबाटै Scandalizing the 
Court को कुरा िवचाराधीन मुĥामा माý आकिषªत 
हòÆछ भÆ ने बहस र बहसनोटमा िलएको िजिकर पिन 
यथाथªपरक देिखँदैन ।
७१. तेąो ÿÔ न अथाªत् िववािदत सामúी 
के कÖतो ÿकारको छ र यो सामúी अदालतको 
अवहेलनाजÆय ÿकृितको छ वा छैन? िववािदत 
सामúी ÿेस ÖवÆýताको पåरिध िभý रहेको छ वा सो 
सीमा नािघ अदालतको अवहेलनाको ±ेýमा ÿवेश 
गरेको छ? भÆ ने सÌबÆधमा यस मुĥाको िवषयवÖतु 
हेदाª, िसधाकुरा डटकमबाट िमित २०८१।१।१४ गते र 
तत् पÔ चात शृङ्खलावĦ łपमा "४०० बढी ĂĶाचारका 
मुĥा िडसिमस गराउने सवō¸च अदालतका Æयायाधीश 

647
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
सहभागी बैठकको िÖटङ अपरेसन"समेतको शीषªक 
राखी समाचार ÿकाशन ÿसारण भएको देिखÆछ । 
यस सÌबÆधमा ÿÂयथê िसधाकुरा िमिडया नेटवकª  ÿा.
िल. का तफª बाट ÿÖतोता/ÿकाशक युवराज कँडेलले 
हाăो ąोतबाट केही समयअगािड एउटा अिडयो ÿाĮ 
भयो । हामीले सुशासन कायम गनªका लािग राºयको 
चौथो अङ्गको हैिसयतले ąोतबाट ÿाĮ हòन आएको 
सामúीलाई जÖताको तÖतै ÿसारण गरेका हौँ भनी 
अिडयोको ÿसारण गरेको तÃयलाई Öवीकार गरी यस 
अदालतमा बयान गरेको देिखÆछ । िववािदत अिडयो 
िसधाकुरा डटकम नामक पोटªलमा ÿकािशत भएको हो । 
Âयही पोटªलको आिधकाåरक सामािजक स¼ जालबाट 
ÿसाåरत भएको हो । ąोतबाट िसधाकुरा डटकममा 
इमेलमाफª त अिडयो ÿाĮ भएको हो । उĉ अिडयोलाई 
समाचारको ढाँचामा म र युवराज कँडेलले ÿकाशन 
गरेका हौँ भनी ÿÂयथê िसधाकुरा िमिडया नेटवकª  ÿा.
िल.का तफª बाट कायªकारी सÌपादक नवीन ढुङ्गानाले 
पिन यस अदालतमा बयान गरेको देिखयो । िनजहłको 
बयानबाट िनजहłलाई अिडयो उपलÊध गराउने 
राजकुमार ितमÐसीनाले अÆ नपूणª टावरमा सो अिडयो 
वाताªलापको रेकडª वहाँहł कसैले थाहा नपाउने गरी 
मैले नै गरेको हो भनी बयान गरेको अवÖथा छ । यसरी 
िववादको सामúी यी राजकुमार ितमÐसीनाले िसजªना 
गरेको र सोही सामúी िसधाकुरा डटकमबाट ÿसारण/
ÿकाशन भएको कुरामा कुनै िववाद देिखँदैन । 
७२. यस अदालतको आदेशानुसार िववादको 
अिडयोमा उÐलेख भएका Óयिĉहłको िलिखत 
ÿितिøया माग गदाª िमित २०८१।१।१४ गतेका िदन 
िसधाकुरा िमिडया नेटवकª  ÿा.िल.का कायªøम ÿÖतोता 
ÿकाशक युवराज कँडेल र सोही ÿा.िल.का कायªकारी 
सÌपादक नवीन ढुङ्गानाĬारा िसधाकुरा डटकम 
अनलाइनमा र युट् युबमा ÿकाशन/ÿसारण गåरएको 
सामúीमा भएको किथत संवादमा आÉनो संलµनता 
र उपिÖथितलाई इÆकार गरी िलिखत ÿितिøया 
Óयĉ गरेको देिखÆछ । यसरी नै ÿÂयथê राजकुमार 
ितमÐसीनाले बयानमा अिडयो तयार गरेपिछ फोन 
गरेको भनी उÐलेख गरेको ÿहरी उपरी±क संजय िसंह 
थापाले ÿÖतुत मुĥाका िवप±ी राजकुमार ितमÐसीनाले 
सÌमािनत अदालतमा मलाई åरपोिटªङ गरेको भनी 
िदएको बयानको बेहोरामा सÂयता नभएको / नरहेको 
भÆ ने िलिखत ÿितिøया रहेको देिखयो । िसधाकुरा 
िमिडया नेटवकª लाई िववािदत अिडयो उपलÊध 
गराउने राजकुमार ितमÐसीनाले उĉ अिडयो ि³लप 
िमित २०७७।१२।३० गते १७ देिख १८ बजे िबचमा 
काठमाडŏ िजÐला तीनकुने िÖथत अÆ नपूणª पोĶको 
ÿधान कायाªलय रहेको भवनमा अिधवĉा िकशोर 
कुमार िवĶलगायतका Óयिĉहłको उपिÖथितमा 
रेकडª गåरएको भÆ ने बेहोरा रहेको छ । तर ÿहरीबाट 
भएको छानिबनको øममा ÿाĮ हòन आएको अिडयो 
फाइलको ÿािविधक परी±ण, उĉ अिडयोमा आवाज 
रहेको तथा अिडयो ि³लप रेकडª गदाª उपिÖथत रहेको 
भनी खुÐन आएका Óयिĉहłको घटना िववरण कागज 
र मोबाइलको ÿािविधक परी±णसमेतका आधारमा 
सो बेहोरा पुिĶ भएको नदेिखएको भÆ ने ÿहरी नायब 
महािनरी±क निबÆद अयाªलसमेतको अनुसÆधान 
ÿितवेदन रहेको देिखÆछ ।
७३. 
यसरी 
अिडयोमा 
उिÐलिखत 
Óयिĉहłले अिडयोमा आÉनो संलµनता नरहेको 
भनी िलिखत ÿितिøया Óयĉ गरेका छन् । ÿÂयथê 
राजकुमार ितमÐसीनाले बयानमा तÂकाल फोन 
गरेको भिनएका अि´तयार दुłपयोग अनुसÆधान 
आयोगका ÿहरी उपरी±क संजय िसंह थापाले 
आफूलाई åरपोिटªङ गरेको कुरामा सÂयता नभएको 
भनी ÿितिøया िदएको पाइÆछ । िववािदत सामúीमा 
यस अदालतका माननीय Æयायाधीश आनÆद 
मोहन भĘराईको नाम अिडयोमा उÐलेख भएकोमा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
648
संवैधािनक इजलासबाट िमित २०७८।१।८ मा फैसला 
भएको िÖटङ अपरेसनसÌबÆधी सो åरट िनवेदनको 
इजलासमा माननीय Æयायाधीश आनÆद मोहन 
भĘराई रहनुभएको देिखँदैन । संवैधािनक इजलासमा 
िवचाराधीन सो åरट िनवेदनमा अिडयोमा उÐलेख 
भएजÖतो सा±ी बकपýको कायªिविध अवलÌबन पिन 
गåरंदैन । अिडयो वाताªलाप भएको भिनएको किथत 
िमितभÆदा अगावै िमित २०७७।८।२४ मा नै सुनुवाइ 
समाĮ भई िनणªय सुनाउनका लािग िमित तोिकएको 
देिखÆछ । यसरी सुनुवाइ समाĮ भई िनणªय सुनाउन 
िमित तोिकएकोमा थप सुनुवाइको अवÖथा नै नहòनेमा 
अिडयो वाताªलापमा भÆ न खोिजएअनुसार ÿÂयथê 
राजकुमार ितमÐसीनालाई भनाइ रा´ न िदने भÆ ने 
कुरा हòनै नस³ने अवÖथाको भएकोले Æयायाधीश वा 
कानून Óयवसायीले ÂयÖतो कुरा भनेको भÆ ने किथत 
अिडयो सामúी बनावटी वा कृिýम वा काÐपिनक हो 
भÆ ने कुरामा िĬिवधा माÆ नुपन¥ देिखँदैन । अिडयोमा 
उÐलेख भएको संवैधािनक इजलासबाट फैसला भएको 
åरट िनवेदनमा कानून Óयवसायी रहेका भिनएका वåरķ 
अिधवĉा हåरÿसाद उÿेती र अिधवĉा िकशोर िवĶले 
बहस पैरवी गरेको भÆ ने पिन देिखँदैन । सो åरट िनवेदन 
फैसला भएपिछ पिन कितपय ÂयÖता ÿकृितका मुĥामा 
सबुद ÿमाणको आधारमा कसुर ठहर भई सजाय 
भएको देिखएकाले Âयसपिछ सबै मुĥामा ÿÂयथêले 
सफाइ पाएको भनी तÃयहीन र झुĜा समाचार ÿसारण 
गåरएको देिखयो । यÖता अिमÐदो वा असङ्गत 
कुराहł उÐलेख गरी काÐपिनक, अÖवाभािवक, 
दुराशय तथा दुभाªवनायुĉ, तÃयहीन र Ăमपूणª अिडयो 
िसजªना गåरएको भÆ ने ÖपĶ छ । यसैले, िववािदत 
सामúी Ăामक, कपोलकिÐपत र िमÃया रहे भएको 
देिखÆछ । यसरी िनयोिजत łपमा काÐपिनक अिडयो 
बनाई अवाि¼छत कलुिषत हÐला वा अफवाह फैलाई 
अदालतÿित Ăम िसजªना र अदालतको जनआÖथामा 
आघात पारी Æयायको ÿवाहलाई अवłĦ गन¥ वा Æयाय 
सÌपादनमा अवरोध िसजªना गन¥ कायª गरी अदालतको 
अवहेलना हòने कायª गरेको देिखयो । 
७४. यसका साथै िसधाकुरा डटकमले 
तीन वषª अगािड रेकडª गरेको भिनएको अł स¼ चार 
माÅयमले ÿकाशन ÿसारण नगरेको ÖवकिÐपत, 
Öविसिजªत, झुĜा, कृिýम र काÐपिनक अिडयोलाई 
ÿेसले सÂयताको पिहचान र परी±ण गन¥ आधारभूत 
दाियÂव पूरा नगरी ÿसारण गåरएको देिखएकोले यÖतो 
कायª Æयाियक जनिवÔ वास वा आÖथामा उ¸ चतम् 
खतरा गन¥ (Ultimate Danger on Judicial Trust) 
िसĦाÆतको कसीमा ÿेस ÖवतÆýताको दायरािभý 
पन¥ देिखँदैन । साथै, ÿेस ÖवतÆýताका आवरणमा 
यस िकिसमको झुĜा सामúी ÿकाशन ÿसारण 
गरी अदालतको अवहेलना गन¥ कायª Öवीकायª हòन 
स³दैन । Âयसैले, िववािदत सामúी उÂपादन, ÿकाशन 
र ÿसारणबाट ÿेस ÖवतÆýताको सीमा उÐलङ्घन 
गरी अदालतको अवहेलना भएको पुिĶ / Öथािपत हòन 
आयो ।
७५. चौथो ÿÔ न अथाªत् अदालतको 
अवहेलना मुĥामा के कÖतो कायªिविध हòÆछ ? र Öव¸छ 
सुनुवाइको ÿिøयालाई अवलÌबन गåरएको छ वा 
छैन ? भÆ ने सÌबÆधमा हेदाª ÿÂयथê तफª बाट रहनुभएका 
िवĬान् अिधवĉाहłले यस मुĥामा कायªिविधको 
पालना सही łपमा नभएको र Öव¸छ सुनुवाइलाई पिन 
अवलÌबन नगरेको भनी बहस र बहसनोटमा िजिकर 
िलनुभएकाले तत् सÌबÆधमा ŀिĶगोचर गनुª आवÔयक 
देिखयो । सवō¸च अदालत िनयमावली, २०७४ ले 
अदालतको अवहेलनासÌबÆधी कायªिविधको सामाÆय 
ÓयवÖथा गरेको छ । यस िनयमावलीको िनयम ५९ 
को उपिनयम (५) ले यस िनयममा उÐलेख भएबाहेक 
अदालतको अवहेलनासÌबÆधी मुĥाको कारबाही र 
िकनारा गदाª अदालतले उपयुĉ ठानेका कायªिविध 

649
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
अपनाउन स³ने गरी अिधकार ÿदान गरेको छ र यही 
अिधकारका आधारमा अदालतले मुĥाका कारबाहीको 
ÿिøयामा उपयुĉ कायªिविध अवलÌबन गद¨ आएको 
छ । यÖतोमा कायªिविधको अनुशरण भएन भÆ ने िजिकर 
तकª सङ्गत र यस िनयम अनुłप देिखएन । 
७६. जहाँसÌम राजकुमार ितमÐसीनाको 
सुł ÿितवेदनमा नाम नरहेको हòँदा इजलासबाट 
ÿÂयथê कायम गनª निमÐने भÆ ने बहसनोटमा िजिकर 
छ, सÌपादक तथा ÿकाशकको बयानबाट िववािदत 
सामúी उपलÊध गराउने राजकुमार ितमÐसीना हòन् 
भÆ ने देिखएकोले िनजलाई इजलासको आदेशबाट 
िनजउपर िकन कारबाही हòनु नपन¥ भनी बयानका लािग 
उपिÖथत गराउने आदेश भई बयान गराइएको र िनज 
राजकुमार ितमÐसीनाले िववािदत झुĜा सामúी आफूले 
बनाएको भनी यस अदालतमा गरेको बयानमा Öवीकार 
गरेको देिखÆछ । यस अवÖथामा िनज ÿÂयथê कायम 
भएकाले उिÐलिखत िनयमावलीको िनयम ५९ को 
उपिनयम (५) अनुłप नै रहेकाले, कायªिविधगत ýुिट 
रहेको भÆ ने बहस िजिकर मनािसब देिखँदैन ।
७७. अदालत Öव¸छ सुनुवाइको िहमायती 
हो । Öव¸छता Æयायको ÿमुख िवशेषता हो र Öव¸छ 
सुनुवाइको अिधकार आधारभूत मानवअिधकार 
हो भÆ ने हाăो माÆयता छ । Öव¸छ सुनुवाइ Æयायको 
आÂमा हो । Æयाय सÌपादनका लािग Öव¸छ सुनुवाइका 
ÓयवÖथाहł अवलÌबन हòनुपछª भÆ ने यस अदालतको 
अटल धारणा रही आएको छ । यस अदालतबाट 
हòने Æयाय सÌपादनका कायªहł Öव¸छ सुनुवाइको 
माÆयताबाट अनुÿािणत हòँदै आएको सबैलाई ²ात 
भएको िवषय हो । Öव¸छ सुनुवाइको अभावमा Æयायको 
आÂमा नै मन¥ र Æयाय नै पराÖत हòने हòÆछ । यÖतोमा 
Öव¸छ सुनुवाइको माÆयतालाई यस अदालतबाट 
उपे±ा गन¥ वा पालना नगन¥ भÆ ने कुरा सो¸नसÌम पिन 
नसिकने िवषय हो । यस मुĥामा Öव¸छ सुनुवाइको 
माÆयता ÿितकूल हòने गरी कुनै कायª भए गरेको अवÖथा 
नहòँदा ÿÂयथêतफª बाट रहनुभएका कानून Óयवसायीले 
सो सÌबÆधमा िलएको िजिकर यथाथªपरक छैन ।
७८. ÿÂयथêका तफª बाट रहनुभएका 
िवĬान् कानून Óयवसायीहłले बहसनोटमा िववािदत 
अिडयोको ÿािविधक ÿितवेदनको न³ कल माग गदाª 
िदइएन भनी िजिकर िलनुभएकोले सोतफª  पिन हेनुªपन¥ 
देिखयो । अदालतमा रहेका कागजातहł कानूनले 
गोपनीयता कायम गनुªपन¥ अवÖथामा बाहेक गोÈय 
रा´ नुपन¥ हòँदैन । ÂयÖता कागजको सरोकारवालाले 
न³ कल माग गरेमा न³ कल ÿाĮ हòने हòÆछन् । 
न³ कल िलने ÿिøयाÂमक ÓयवÖथा सवō¸च अदालत 
िनयमावली, २०७४ मा ÓयविÖथत छन् । यिद कसैले 
न³ कल िदन इÆकार गरेमा Âयसका िवłĦ पिन 
िविधसÌमत ÿिøयाहł रहेका छन् । यी ÿÂयथêको 
तफª बाट ÂयÖतो िविधसÌमत ÿिøया अवलÌबन गरेको 
देिखँदैन । ÿÂयथê तफª बाट पेस भएको बहसनोटको 
अनुसूचीमा पेस भएको न³ कलसँग सÌबिÆधत िलिखत 
वĉÓय सवō¸च अदालतमा चढाएको भÆ ने उÐलेख छ 
तर दताª वा दरपीठ भएको देिखँदैन । यस अवÖथामा 
िलखत कागजातको न³ कल निदएको भÆ ने कुरा 
तÃयसङ्गत, Öवाभािवक र ÿिततलायक छैन ।
७९. पाँचौ ÿÔ न अथाªत् ÿÖतुत मुĥामा 
दोहोरो खतराको िसĦाÆत आकिषªत हòÆछ वा 
हòँदैन ? यस अदालतको अवहेलना मुĥामा भएको 
फैसलाबाट मातहत अदालतमा रहेका मुĥामा ÿभाव 
पान¥ अवÖथा हòÆछ वा हòँदैन ? भÆ ने सÌबÆधमा हेदाª 
यी ÿÂयथêहłउपर काठमाडŏ िजÐला अदालतमा 
ÿÖतुत अवहेलना गåरएको सामúीका सÌबÆधमा 
िवīुतीय (इले³ůोिनक) कारोबार ऐनअÆतगªतको कसुर 
र अपमानजनक ÓयवहारसÌबÆधी कसुरमा अिभयोजन 
गरी िवचाराधीन रहेकाले अदालतको अवहेलनामा 
कारबाही गनª दोहोरो खतराको िसĦाÆतले िनषेध गदªछ 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
650
भÆ ने कुरा पिन ÿÂयथêहłतफª बाट रहनुभएका िवĬान् 
वåरķ अिधवĉा र अिधवĉाहłले उठाउनुभएकाले 
Âयस सÌबÆधमा पिन यहाँ सं±ेपमा चचाª गनª आवÔयक 
र साÆदिभªक देिखयो । अदालतको अवहेलनामा 
कारबाही हòने र िवīुतीय कारोबारको कसुर फरक / 
फरक कसुर हòन् । कुनै कायªका सÌबÆधमा एकभÆदा 
बढी कानूनअÆतगªतको कसुर हòÆछ भने ÂयÖतो 
कसुरमा एक वा सोभÆदा बढी मुĥा चÐन स³ने 
हòÆछ । यÖतोमा दोहोरो खतराको िसĦाÆत बाधक 
हòँदैन । दोहोरो खतराको िसĦाÆतले कुनै एकै कसुरमा 
पटकपटक सजाय गनª िनषेध गरेको हो तर अदालतको 
अवहेलनाको कसुर र िवīुतीय कारोबारको कसुर 
फरक / फरक भएकाले यहाँ दोहोरो खतराको िसĦाÆत 
आकिषªत हòने देिखँदैन । यसैले िवīुतीय कारोबारको 
कसुर र अपमानजनक Óयवहारको कसुरमा मातहत 
अदालतमा अिभयोजन भएको भÆ ने आधारमा 
अदालतको अवहेलनामा कारबाही र सजाय हòन 
नस³ने भÆ ने अथª गनª िमÐदैन ।
८०. जहाँसÌम यस अदालतको अवेहलना 
मुĥामा भएको फैसलाले मातहत अदालतमा िवचाराधीन 
ती मुĥाहłमा असर पछª भÆ ने ÿÂयथê तफª का िवĬान् 
कानून Óयवसायीहłको िजिकर छ, िवचाराधीन ती 
मुĥामा िमिसल ÿमाणको मूÐयाङ्कन गरी आरोिपत 
कसुर भए नभएको िनłपण गनª मातहत अदालत 
ÖवतÆý र Öवाय° छन् । अदालतको अवहेलनामा 
भएको फैसलाले ती मुĥाहłमा ÿितकूल वा अनुकूल 
कुनै पिन िकिसमको ÿभाव पन¥ अवÖथा रहँदैन । 
८१. ÿÂयथêहł तफª बाट रहनुभएका िवĬान् 
वåरķ अिधवĉा तथा अिधवĉाहłले अिधवĉा 
तोयानाथ ढुङ्गाना िवłĦ कािÆतपुर पिÊलकेशन ÿा. 
िल. सेÆůल िबजेनस पाकª समेत भएको अवहेलना 
मुĥामा (०७४-CF-०००९) बृहत् पूणª इजलासबाट 
भएको फैसलाले ÿचिलत अÆय कानूनले पिन मुĥा 
चलाउन सिकने गरी वैकिÐपक ÓयवÖथा गरेकोले 
अदालतको अवहेलनामा कारबाही गनुª हòँदैन भनी 
Óया´या गरेको र Æयायमा अवरोधको कसुरमा मुलुकì 
अपराध संिहता, २०७४ मा कारबाहीको ÓयवÖथा 
गåरएकाले सोही संिहताअनुसार हòनुपन¥ भÆ ने पिन 
बहसमा िजिकर िलनुभएको देिखएकोले Âयसतफª  
पिन ŀिĶगोचर गनª आवÔयक देिखयो । सो मुĥामा 
जहाँ िवकÐप छ, अवहेलनामा कारबाहीभÆदा अकō 
िवकÐप अपनाउनु उिचत हòÆछ भÆ ने ŀिĶकोण पिन 
तुलनाÂमक िविधशाľमा िनमाªण हòँदै आएको देिखÆछ
भनी उÐलेख भएको कुरा िनणªयाधार (Ratio) को 
łपमा नभई अÆय मुलुकको िविधशाľको तुलनाÂमक 
łपमा ÿÖतुत गन¥ øममा यो मुĥाको भÆदा अदालतको 
अवहेलनाको फरक िवषयवÖतु सिÆ निहत रहेको 
सो मुĥामा अÆय ÿासाङ्िगक कुराहł (Obiter 
Dicta) को łपमा उÐलेख भएको देिखÆछ । यसरी 
िनणªयाधारको łपमा नभई कुनै ÿसङ्गको अÆय 
ÿासाङ्िगक कुराको łपमा उÐलेख भएको कुराले 
निजरको हैिसयत úहण गरी अदालतको अवहेलनामा 
कारबाही गनª पाउने यस अदालतको अÆतरिनिहत 
अिधकारलाई िनषेध गरेको देिखँदैन । बł सोही 
ÿसङ्गको सं±ेपीकरण गदाª अदालतको अवहेलनामा 
कारबाही गन¥ कुरा अदालतको अÆतरिनिहत शिĉ हो 
भनी ÖपĶ łपमा उद् घोष गåरएको छ ।32 यसरी नै सो 
फैसलामा अवहेलना मूलतः Æयाय सÌपादनमा अवरोध 
गन¥ वा अदालतका आदेश वा फैसलाहłको अव²ा गन¥ 
कायªलाई रो³ने अदालतको अÆतरिनिहत अिधकारको 
सÆदभªमा मुĥाको उठेको िवषयवÖतु र अवहेलना 
भयो भनी दाबी गåरएको कायª कित गÌभीर छ, यसले 
अदालतको िनÕप±ताउपर ÿÂय± आøमण गरेको वा 
सवªसाधारणको नजरमा Æयाियक कायªहłÿित Ăम 
फैलाउने वा Æयायालयको ÿितķामा आँच पुö याउने 
32 नेकाप, २०७८, अंक २, िन.नं. १०६३९

651
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
कायª गरेको छ वा छैन भनी हेनुªपन¥ र ÂयÖता कायªहł 
भए गरेको देिखएमा अवहेलनामा कारबाही र सजाय गनª 
िमÐने33 भनी ÖपĶ łपमा बोिलएको देिखÆछ । मूलतः 
अदालतको अवहेलनामा कारबाही गन¥ अदालतको 
अÆतरिनिहत अिधकार भनी ÖपĶ łपमा सो मुĥामा 
बोिलएको छ । यÖतो ÖपĶ कुरालाई अनदेखा गरी 
ÿÂयथêतफª का कानून Óयवसायीहłले िजिकर 
िलएअनुसार अदालतको अवहेलनामा कारबाही गनª 
निमÐने वा नसिकने वा िनषेध गन¥ गरी फैसलामा 
बोिलएको भÆ ने अथªबोध गनª िमÐने देिखँदैन । यस 
अवÖथामा ÿÖतुत मुĥा सिÆ निहत िववाद अथाªत् 
अवहेलनाजÆय कायªमा अवहेलनामा कारबाही हòन 
नहòने भÆ ने िजिकरसँग सहमत हòन सिकएन ।
८२. अिÆतम ÿÔ न अथाªत् ÿÂयथêहłबाट 
अदालतको अवहेलना हòने कसुर भएको छ वा छैन ? 
िनजहłलाई ÿितवेदन मागबमोिजम अदालतको 
अवहेलनामा सजाय हòनुपन¥ हो वा होइन ? भÆ ने 
सÌबÆधमा हेदाª, मािथÐला ÿकरणहłमा िवÔ लेषण 
गåरएअनुसार िववािदत सामúी सÂयतामा आधाåरत 
नभई Ăामक, झुĜा, बनावटी, काÐपिनक, ÖवकिÐपत 
र Öविसिजªत रहेको पुिĶ हòन आएको छ । यÖतो सामúी 
ÿकाशन ÿसारण गदाª सÂयताको परी±ण गन¥ सÌपादक 
/ ÿकाशकको आधारभूत दाियÂव िनवªहन भएको 
पाइँदैन । यित गÌभीर र संवेदनशील सामúी ÿसारण 
गनुªपूवª यसको सÂयताको परी±णका लािग अदालत वा 
Æयाय ÿशासनको िजÌमेवारीमा रहेका अिधकारीसँग 
कुनै सÌपकª को ÿयाससमेत गरेको देिखएन । यी सबै 
तÃय र मािथÐला ÿकरणहłमा िवÔ लेषण गåरएका 
आधार 
ÿमाणहłबाट 
ÿÂयथêहł 
राजकुमार 
ितमÐसीना, नवीन ढुङ्गाना र युवराज कँडेलले 
अदालतको Æयाय सÌपादनसÌबÆधी कायªमा अवरोध 
गन¥ उĥेÔय, बद् िनयत, दुराशययुĉ र ÿवृ° भावना राखी 
33 उही
िववािदत सामúी उÂपादन तथा ÿसारण गरी अदालत, 
Æयाियक ÿिøया र समú Æयायÿणालीÿित Ăामक 
हÐला िफँजाई Ăम र अनाÖथा पैदा गरी अदालतको 
गåरमा र मयाªदामा आँच पुö याई Æयाियक जनिवÔ वास 
तथा आÖथामा उ¸ चतम् खतरा हòने गरी बद् िनयतपूवªक 
कायª गरेको देिखन आयो । Âयसैले यी ÿÂयथêहł तीनै 
जनाले Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा १७ को 
उपदफा (१) र (४) बमोिजम अदालतको अवहेलनाको 
कसुर गरेको पुिĶ हòन आयो ।
८३. अब िनजहłलाई के कित सजाय 
हòनुपन¥ भÆ ने सÌबÆधमा हेदाª, अदालतको अवहेलनामा 
अदालतले सामाÆयत: ÿÂयथêलाई चकō सजाय 
गन¥भÆदा पिन ÿÂयथêको काम कारबाही वा आचरणबाट 
Æयाय सÌपादनमा परेको अवरोधको Æयूनीकरण र 
पुताªल गन¥ एवम् आगामी िदनमा कहीँकतैबाट Æयाय 
सÌपादनको कायªमा अवरोध पुµने अवहेलनाजÆय 
कायªको पुनरावृि° नहोस भÆ ने ŀिĶकोण िलनु उिचत 
ठािनÆछ । तथािप यी ÿÂयथêहłबाट जसरी यस 
अदालत, Æयाियक ÿिøया र समú Æयायÿणालीÿित 
नै अनाÖथा पैदा हòने गरी यस अदालतका Æयायाधीश 
तथा वåरķ अिधवĉा र अिधवĉाहłको साँठगाँठबाट 
संवैधािनक इजलासबाट फैसला गåरएको भनी झुĜा, 
बनावटी र ÖवकिÐपत सामúीको उÂपादन र ÿसारण 
गåरएको छ, यÖतो सुिनयोिजत, बद् िनयतपूणª र 
दुराशययुĉ कायªका लािग ÿÂयथêहłले गरेको कसुरको 
ÿकृित, गÌभीरता, कायªशैली, आवृित र िनजहłमा 
भएको पĲातापबोध र ±मायाचनाको भावसमेतका 
प±लाई ŀिĶगत गरी देहायबमोिजम हòने गरी आदेश 
गåरएको छ:-
(क) ÿÂयथêमÅयेका राजकुमार ितमÐसीनाको 
हकमा िनजले नै उिÐलिखत झुĜा र 
काÐपिनक सामúीको उÂपादन गरी ÿसारण 
गनªका लािग अÆय ÿÂयथêहłलाई िदएको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
652
देिखँदा िनजलाई उĉ कायªको ÿकृित, 
गाÌभीयª र दोषको माýाअनुसार Æयाय ÿशासन 
ऐन, २०७३ को दफा १७ को उपदफा (४) 
बमोिजम ६(छ) मिहना कैद सजाय हòने 
ठहछª । िनज िवłĦ यस अदालतमा चलेको 
ÿÖतुत मुĥाको कारबाहीको ÿिøयामा समेत 
िनजमा कुनै पĲातापबोध र ±मायाचनाको 
भावसमेत नदेिखएको हòँदा ठहरेको कैदको 
सजाय थुनामा नै राखी कायाªÆवयन गनूª ।
(ख) ÿÂयथêमÅयेका नवीन ढुङ्गाना र युवराज 
कँडेलका हकमा उिÐलिखत सामúी 
िनजहłले आँफै उÂपादन गरेको नभई 
अकाª ÿÂयथê राजकुमार ितमÐसीनाले 
उÂपादन गरी Ðयाइिदएको तर िनजहłले 
उĉ सामúीको सÂयापन परी±ण गनुªपन¥ 
आमस¼ चारमा संलµन जोसुकै Óयिĉले 
अिनवायª łपमा गनुªपन¥ Æयुनतम ÿिøयासमेत 
पूरा नगरी आÉनो स¼ चार माÅयममा 
पटकपटक उĉ सामúी ÿकाशन गरी 
अदालतÿित Ăम फैलाउने र अनाÖथा पैदा 
गन¥ कायª गरेको एवम् उĉ कायªलाई केवल 
लापरवाही वा हेलचेƯयाइँ माý माÆ न सिकने 
िÖथित नभई यस अदालत, अदालतका 
Æयायाधीश र समú Æयाियक ÿिøयाका 
बारेमा अफवाह फैलाई ÆयायसÌपादन गन¥ 
कायªमा अवरोध िसजªना गन¥ बद् िनयतले नै 
गरेको पुिĶ भएकाले िनजहłको उĉ कायªको 
ÿकृित, गाÌभीयª र दोषको माýाअनुसार 
Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा १७ को 
उपदफा (४) बमोिजम िनजहłलाई जनही ३ 
(तीन) मिहना कैद सजाय हòने ठहछª ।
(ग) तथािप ÿÂयथêमÅयेका नवीन ढुङ्गाना र 
युवराज कँडेलले यस अदालतसम± गरेको 
बयानमा आफूहłको उĥेÔय अदालतको 
अवहेलना गन¥ नभई केवल ÿाĮ सामúीको 
ÿसारणसÌम गरेको भनी ±मायाचना 
गरेको भए तापिन िन:सतª ±मायाचना 
गरेको नदेिखँदा िनजहłले उिÐलिखत 
अवहेलनाजÆय कायªका लािग यस अदालतमा 
उपिÖथत भई िन:सतª ±मायाचना तथा 
पुन: ÂयÖतो कायª नदोहोö याउने िलिखत 
ÿितबĦता Óयĉ गरेमा िनजहłलाई ठहरेको 
कैदमÅये ७ (सात) िदन माý थुनामा राखी 
सोबाहेकको बाँकì कैद तÂकाल िनलÌबन 
गåरिदने, यदी ±मायाचना नगरेमा वा पुन: 
ÂयÖतो कायª नदोहोö याउने ÿितवĦता Óयĉ 
नगरेमा तोिकएको पूरै सजाय भोµनुपन¥, साथै 
िनजहłउपर भिवÕयमा अÆय कुनै मुĥाबाट 
अदालतको अवहेलनाको कसुर ठहर भएमा 
हाल िनलिÌबत कैदसमेत थपी कायाªÆवयन 
गनुª भनी अिभलेख रा´ नू ।
(घ) ÿÂयथêमÅयेका िसधाकुरा डटकमका हकमा 
यस अदालत र समú Æयाय ÿणालीÿित Ăम 
फैलाउने र अनाÖथा पैदा गन¥ गरी आÉनो 
स¼ चार माÅयममा पटकपटक उĉ सामúी 
ÿकाशन र ÿसारण गरेकाले उĉ कायª 
Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा १७ 
को उपदफा (४) बमोिजम अवहेलनाजÆय 
कसुर भएकाले िनजलाई ł.५,०००।- (पाँच 
हजार łपैयाँ) जåरवाना हòÆछ । तर िनजले 
उिÐलिखत सामúी ąोतलाई िवÔ वास 
गरी सÂय तÃय परी±ण नगरी ÿकाशन 
ÿसारण हòन गएको भनी ±मायाचनासिहत 
सÌबिÆधत माÅयम वा कायªøममाफª त यो 
आदेश ÿाĮ भएको िमितले तीन मिहनािभý 
भूल सुधार ÿकाशन वा ÿसारण गरी 

653
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
यस अदालतलाई जानकारी गराएमा सो 
जåरवानाको अिभलेखसमेत नरहने गरी लगत 
कĘा गåरिदनू । सोबमोिजमको भुल सुधार 
ÿकाशन ÿसारण नगरेमा सरकारी बाँकìसरह 
असुलउपर गनुª भनी फैसला कायाªÆवयन 
िनद¥शनालयमा लेखी पठाउनू ।
८४. यस अितåरĉ, अनलाइन तथा 
सामािजक स¼ जाल Èलेटफमªहł स¼ चालनपूवª 
अिनवायª łपमा सािधकार िनकायमा दताª गरी ÿेस 
काउिÆसललगायतका 
िनयमनकारी 
िनकायबाट 
िनयमन हòन स³ने गरी आवÔयक कानूनी ÿबÆध 
गन¥, ÿेस काउिÆसलको ±मता िवकास तथा ÿेस 
ÖवतÆýताको अझ उÆ नत तåरकाले संर±ण र सÌवĦªन 
गनªका लािग ÿेस ±ेýका नीितगत, कानूनी र संरचनागत 
सुधारसमेतका िवषयहłका लािग आवÔयक कायª गनª 
देहायका आदेशसमेत जारी गåरएको छ ।
(क) नागåरकहłलाई सूचना ÿवाह गन¥ कुरामा तथा 
लोकतािÆýक ÓयवÖथामा ÿेस ÖवतÆýताको 
महßवबारे मािथ िविभÆ न ÿकरणहłमा Óयापक 
łपमा िवÔ लेषण भइसकेको छ । जसरी आम 
स¼ चार र ÿेस ÖवतÆýताको कुरा महßवपूणª छ 
Âयसरी नै गलत सूचना ÿवाह गन¥ कायªलाई 
िनłÂसािहत गनुª पिन उि°कै आवÔयक 
हòÆछ । िवचार अिभÓयिĉको ÖवतÆýता र 
स¼ चारको हकलाई जसरी राºयले संर±ण 
गनुª जłरी हòÆछ Âयसरी नै Misinformation, 
Disinformation र Mal-information 
जÖता गलत सूचना िनयÆýण गनुª पिन 
राºयको दाियÂव हòÆछ । गलत सूचनाको 
ÿवाह हòनु अनुिचत र अनुपयुĉ भएकाले 
यÖतो कायª िनłÂसािहत हòनु वा¼ छनीय 
हòÆछ । Âयसमा पिन अदालतबाट सÌपािदत 
हòने कायª वा जारी हòने आदेश फैसलाहłका 
सÌबÆधमा गलत सूचना ÿवाह भएमा Âयसले 
समú Æयाय ÿणालीÿित नै अनाÖथाको 
अवÖथा िसजªना हòÆछ । अदालतका 
काम कारबाही, भाषा र कायªिविधहł 
ÿािविधक (Technical) ÿकृितका हòने 
भएकाले पिन फैसलाको अपÓया´या 
भई िमÃया सूचना फैिलने सÌभावना 
रहÆछ । यस िकिसमका गलत सूचनाहłको 
ÿेस काउिÆसललगायतका िनयमनकारी 
िनकायबाट ÿभावकारी łपमा िनयमन हòन 
स³ने गरी आवÔयक कानूनी ÿबÆध हòनु अित 
आवÔयक छ । यस कायªलाई ÿभावकारी 
łपमा सÌपादन गनª ÿेस काउिÆसलको 
±मता िवकास हòन पिन आवÔयक हòÆछ । 
यसैले यी सबै कुरालाई ŀिĶगत र आवÔयक 
अÅययन गरी ÿेस काउिÆसलको ±मता 
िवकास तथा ÿेस ÖवतÆýताको अझ उÆ नत 
तåरकाले संर±ण र संवĦªन गनªका लािग 
ÿेस ±ेýका नीितगत, कानूनी र संरचनागत 
सुधारसमेतका िवषयहłका लािग आवÔयक 
ÿबÆध गनुª भनी नेपाल सरकार ÿधानमÆýी 
तथा मिÆýपåरषद्को कायाªलय र ÿेस 
काउिÆसलमा लेखी पठाउनू ।
(ख) िविभÆ न 
राÕ ůहłमा 
अदालती 
पýकाåरतासÌबÆधी मागªदशªन र पेसागत 
आचरण संिहताको अËयास गåरएका 
पाइÆछन् । कोसोभोमा अदालती पýकाåरताका 
लािग जारी गåरएको मागªदशªन, २०२३34 मा 
सूचनाको तÃयपरकता तथा िवÔ वसनीयता, 
पीिडतÿितको संवेदनशीलता र प± तथा 
34 Mission in Kosovo - Organization for Security and Co-
operation in Europe, Court Reporting Guidelines for 
Journalists, (Sept. 2023).

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
654
सा±ीको गोपिनयता जÖता िवषयलाई िवशेष 
महßव िदँदै अदालती पýकाåरताका कारणले 
मुĥाका कुनै प±लाई लाभ वा हािन हòने 
िÖथित िसजªना नहòने गरी åरपोिटªङ गनª उĉ 
मागªदशªनमा उÐलेख भएको पाइÆछ । Âयसैगरी, 
अदालती पýकाåरतासÌबÆधी मागªदशªन 
– इÈसो (संयुĉ अिधराºय)35 मा मुĥाका 
प±लाई िझँ»याउने, प± वा प±का मुĥासँग 
असÌबिÆधत पåरवारको सूचना सावªजिनक 
गन¥ लगायतका कायªलाई िनषेध गåरएको, कुनै 
पिन समाचार ÿकाशन गदाª िवशेष सतकª ता 
अपनाउनुपन¥ र अदालतको अवहेलना 
हòने सामúी ÿकाशन गनª नपाइने ÓयवÖथा 
गåरएको देिखÆछ । Âयसैगरी ि³वÆÖÐयाÆड 
सेÆटेिÆसङ 
एड्भाइजरी 
काउिÆसलको 
अदालती पýकाåरतासÌबÆधी मागªदशªन36
मा मुĥाको Öव¸छ सुनुवाइलाई कायम गनª 
आचरणगत िनयमहł पालना गनुªपन¥, कुनै 
मुĥाको सुनुवाइ सुł भइसकेपिछ Âयस 
मुĥासँग सÌबिÆधत सूचनालाई उÐलेख 
गनª वा सÆदभª ąोतका łपमा िलनबाट 
रोक लगाइएको देिखÆछ । कुनै पिन 
िकिसमको समाचार सामúीबाट िवचाराधीन 
मुĥाका सÌबÆधमा भाÕय िनमाªण गन¥ वा 
Æयायाधीशको िनणªयलाई ÿभािवत गन¥ 
कायªमा पूणª रोक लगाएको देिखÆछ । भारतमा 
अदालती पýकाåरताको गुणÖतर र सूचनाको 
यथाथªपरकता कायम गनª ÿेस काउिÆसल 
35 Independent Press Standards Organisation, Guidance 
on Court Reporting available at https://www.ipso.
co.uk/media/2168/ipso-court-reporting-guidance.
pdfdent
36 Queensland Sentencing Advisory Council, Court 
Reporting Guide for Journalists, June 2019.
मापदÁड37 र अदालतमा संवाददाताको 
सÌबÆधमा सवō¸च अदालतबाट जारी 
मापदÁड38 रहेको देिखÆछ । यस अदालतको 
सूचना तथा स¼ चार नीित, २०७६ रहेको 
छ । यस नीितमा Æयायपािलकाको मयाªदा, 
सÌमान र जनआÖथामा आँच नपुµने गरी 
संयिमत र मयाªिदत भाषामा Óयावसाियक 
ढङ्गले िनÕप±, िवÔ वसनीय, आिधकाåरक 
र यथाथªपरक सूचना ÿकाशन ÿसारण गन¥ 
र कुनै पिन अदालतमा िवचाराधीन मुĥाको 
िनणªय, आदेश वा काम कारबाहीमा ÿभाव 
पन¥ वा Æयाय सÌपादनको काममा ÿभाव 
पन¥ वा Óयिĉगत Öवाथª वा दुराúह राखी 
अदालत, Æयायाधीश, कानून Óयवसायी वा 
कमªचारीउपर Óयिĉगत ला¼छना लाµने वा 
Æयायपािलकाको िवÔ वसनीयतामा आँच 
आउने गरी कुनै समाचार, सूचना, िटÈपणी वा 
लेख रचना ÿकाशन ÿसारण गनª िनłÂसािहत 
गåरनेलगायतका उĥेÔयहł रहेका छन् । 
Æयायपािलकाको चालु प¼ चवषêय रणनीितक 
योजनामा स¼ चारकमêसँगको िनयिमत संवाद 
र ÿभावकारी सूचना सÌÿेषणका लािग 
उपयुĉ कायªøमको िवकास गरी कायाªÆवयन 
गन¥ र Æयाियक सूचना तथा समाचार सÌÿेषण 
गन¥ कायª ÓयविÖथत र ÿभावकारी बनाउन 
सोसÌबÆधी िदµदशªन िनमाªण गन¥लगायतका 
रणनीितक उĥेÔयहł ÿ±ेपण गåरएको 
छ । यस सÆदभªमा अÆय मुलुकहłले 
अदालतका समाचारको åरपोिटªङ र 
37 Press Council India, Press Council Norms of 
Journalistic Conduct (Edition, 2022).
38 Supreme Court of India, Norms for Accreditation of the 
Legal Correspondents in the Supreme Court of India, 
(Amended, 2018).

655
११४१६ - गोिवÆदÿसाद िघिमरे िव. िसधाकुरा डटकमसमेत
सÌÿेषण गदाª पालना गनुªपन¥ आधारभूत 
िनयमहłको अÅययन गरी नेपालमा पिन 
अनलाइन, सामािजक स¼ जाललगायत 
जुनसुकै स¼ चार माÅयमबाट सÌÿेषण हòने 
Æयाियक सूचना तथा समाचार सÌÿेषण गन¥ 
कायªलाई Æयायपािलकाको मयाªदा, सÌमान, 
जनआÖथा तथा िवÔ वसनीयता कायम हòने 
गरी ÓयविÖथत, मयाªिदत, र ÿभावकारी 
बनाउनका लािग आवÔयक मापदÁड तयार 
गनुª भनी यस अदालतका मु´य रिजÖůारलाई 
र अदालतसँग आबĦ स¼ चारकमêलाई यस 
सÌबÆधमा अिभमूिखकरण गनुª गराउनु भनी 
ÿेस काउिÆसलमा लेखी पठाउनू । 
(ग) ÿिविधको िवकाससँगै िवīुतीय स¼ चार 
माÅयम र सामािजक स¼ जालको ÿयोग 
िवÔ वÓयापी łपमा बढेको छ । परÌपरागत 
स¼ चार माÅयमलेभÆदा िवīुतीय माÅयमबाट 
ÿवािहत हòने समाचारहł Óयापक र शीŅ 
łपमा Viral भई आम जनसमुदायमा पुµने 
वा सावªजिनक हòÆछन् । युट् युबको ŀÔय र 
®Óयले समाचारलाई आकिषªत łपमा ÿÖतुत 
गरेको हòÆछ । यÖता स¼ चार माÅयमहłको 
िनयमन र ÓयविÖथत हòन नसकेमा यÖता 
माÅयमबाट गलत समाचार ÿवािहत हòने 
अवÖथा िसजªना हòÆछ । यÖता माÅयमबाट 
गलत सूचना ÿवाह हòँदा सही सूचना पाउने 
नागåरक अिधकारमा पिन आघात पादªछ । 
यÖता माÅयमबाट गलत सूचना सÌÿेिषत हòँदा 
Æयाियक काम कारबाहीमा वाधा पान¥ र 
अदालतको जनआÖथा र िवÔ वसनीयतामा 
पिन ÿितकूल ÿभाव पदªछ । यसैले Öवदेशी वा 
िवदेशी उÂपि°का अनलाइन तथा सामािजक 
स¼ जाल Èलेटफमªहłलाई स¼ चालनपूवª 
अिनवायª łपमा सािधकार िनकायमा दताª गरी 
ÂयÖता अिनि¸छत सामúीहłको मूÐयाङ्कन 
र अनुगमन गन¥ गरी िडिजटल िमिडया र 
सामािजक स¼ जाललाई समेत िजÌमेवार 
तथा जवाफदेही बनाउन एवम् आÉनो 
वाÖतिवक पåरचय लुकाई छद् म/काÐपिनक 
नामबाट समािजक स¼ जालको दुłपयोग गन¥ 
कायªसमेतलाई िनłÂसािहत गनª, कानूनको 
पåरिधिभý रहने गरी िनयमनकारी िनकायबाट 
भरपदō अनुगमन गनª र यस िवषयमा 
आवÔयक अÆय ÓयवÖथा गनª अिवलÌब 
उिचत कानूनी ÿबÆध गनुª भनी नेपाल सरकार 
ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद्को कायाªलयमा 
लेखी पठाउनू । अł तपसीलबमोिजम गनूª । 
तपिसल
१. मािथ 
इÆसाफ 
खÁडमा 
लेिखएबमोिजम 
ÿÂयथêहłलाई ठहर भएको सजायका सÌबÆधमा 
संि±Į आदेश जारी भई ÿÂयथêहł नवीन 
ढुङ्गाना, युवराज कँडेल र िसधाकुरा डटकमलाई 
ठहर भएको सजाय कायाªÆवयन भइसकेको 
देिखयो । ÿÂयथê राजकुमार ितमÐसीनाको हकमा 
िनजलाई ठहर भएको कैद सजाय ६(छ) मिहनाको 
लगत कसी असुलउपर गनुª भनी िनजको Öथायी 
वतन रहेको लिलतपुर िजÐला अदालतमा लेखी 
पठाउनू ।
२. ÿÖतुत आदेशको ÿितिलिप साथै राखी आदेशको 
जानकारी महाÆयायािधवĉाको कायाªलयमाफª त 
नेपाल सरकार ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को 
कायाªलय तथा सूचना तथा स¼ चार मÆýालयलाई 
िदनू । साथै ÿÖतुत आदेशको जानकारी ÿेस 
काउिÆसललाई समेत िदनू । 
३. ÿÖतुत आदेश यस अदालतको िवīुतीय मुĥा 
ÓयवÖथापन ÿणालीमा ÿिवĶ गरी दायरीको लगत 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
656
कĘा गरी िमिसल िनयमानुसार अिभलेख शाखामा 
बुझाइिदनू । 
उĉ रायमा हामी सहमत छŏ ।
Æया.ÿकाशमान िसंह राउत
Æया.सपना ÿधान मÐल
Æया.ÿकाशकुमार ढुङ्गाना
Æया.हåरÿसाद फुयाल
Æया.डा.नहकुल सुवेदी
Æया.िवनोद शमाª
Æया.महेश शमाª पौडेल
Æया.बालकृÕण ढकाल
इजलास अिधकृत (उपसिचव):- कुबेर पाÁडे 
इित संवत् २०८१ साल असोज १३ गते रोज १ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, पूणª इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी सुÕमालता माथेमा
माननीय Æयायाधीश डा. ®ी नहकुल सुवेदी
माननीय Æयायाधीश ®ी अÊदुल अजीज मुसलमान
आदेश िमित : २०८०।१२।०१
िवषय: उÂÿेषणसमेत
०८०-WF-००४३
िनवेदक : सĮरी िजÐला, बथनाह गा.िव.स., वडा नं. १ 
Öथायी ठेगाना भई हाल काठमाडŏ िजÐला, 
काठमाडŏ महानगरपािलका बÖने आयुव¥द 
िचिकÂसालय, नरदेवी, काठमाडŏमा वåरķ 
कÆसÐटेÆट काय-िचिकÂसक अिधकृत दशौँ 
तहमा कायªरत डा. रामदेव यादव
िवłĦ
िवप±ी : नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏसमेत
०८०-WF-००४४
िनवेदक : अघाªखाँची िजÐला, पािणनी गा.पा., वडा 
नं. ३ घर भई हाल आयुव¥द िचिकÂसालय, 
नरदेवी, काठमाडŏमा ÿमुख कÆसÐटेÆट 
आयुव¥दिव² (एघारŏ तह) को िनद¥शक पदमा 
कायªरत डा. ÿदीप के.सी.
िवłĦ
िवप±ी : नेपाल सरकार, ÿधानमÆýी तथा 
मिÆýपåरषद् को 
कायाªलय, 
िसंहदरबार, 
काठमाडŏसमेत
§ वैकिÐपक उपचारको ÿभावकाåरताको 
िनधाªरण गदाª साधारण अिधकार±ेýको 
औिचÂय पिन समाĮ नहòने र यस 
अदालतको असाधारण अिधकार±ेýको 
ÿचलन गनª पाउने संवैधािनक हकमा 
अनुिचत बÆदेज पिन नलाµने गरी सÆतुिलत 
र साम¼ जÖयपूणª ŀिĶकोण अवलÌबन 
गåरनु पन¥ । खासगरी िमिसलको मुहारबाटै 
राºयका िनकाय वा अिधकारीबाट गåरएको 
िनणªयमा हाकाहाकì ýुिट (apparent 
errors on the face of record) 
देिखएको र साधारण अिधकार±ेýको 
मागªबाट उĉ ýुिट स¸याई उपचार ÿाĮ 
गन¥ ÿभावकारी उपचारको िवīमानता 
नदेिखएको 
अवÖथामा 
नेपालको 
nनण¹य नं. ११४१७

657
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
संिवधानको धारा १३३ को उपधारा 
(२) तथा (३) बमोिजम असाधारण 
अिधकार±ेýको मागª ÿचलन गनª सिकने । 
(ÿकरण नं.१४)
§ मुĥामा िनणªय हòनुपन¥ तÃयगत ÿĳ (fact 
in issue) र कानूनी ÿĳ (issue of law) 
मा समानता भएको अवÖथामा माý एउटै 
िनणªयाधार (ratio decidendi) कायम 
हòने । मुĥाको तÃय र िनłपण हòनुपन¥ 
कानूनी ÿĳसमेत फरक भई तदनुłप फरक 
िनणªयाधार कायम भएको अवÖथालाई 
भने Óया´या (ruling) बािझएको भÆनु 
निजरको िसĦाÆतअनुकूल नहòने । 
(ÿकरण नं.१८)
§ सłवा गरेको ठाउँमा जानु कमªचारीको 
आचरण 
र 
अनुशासन 
पिन 
हो । उ¸च नीितगत र ÓयवÖथापकìय 
पदमा रहेका राÕůसेवकहłका लािग 
यो िवषय अझ संवेदनशील र महßवपूणª 
हòने । उपयुĉता र आवÔयकताको आधारमा 
अि´तयारवालाले कमªचारीहłको सłवा 
गनª, काज खटाउन वा िजÌमेवारी तो³न 
स³ने एवं यसरी खटाइएका कमªचारीले पिन 
तोिकएको ठाउँमा गई तोिकएकै समयमा 
आÉनो िजÌमेवारी पूरा गनुªपन¥ सेवा 
िविधशाľ (service jurisprudence) 
को आधारभूत माÆयता हòने ।
(ÿकरण नं.२८) 
§ कुनै पिन िवषयमा िनणªय गनुªपूवª 
सो िवषयमा िनणªय गन¥ अिधकार 
आफूलाई भए नभएको यिकन गनुªपन¥ 
िवषय अिधकार±ेýको ÿारिÌभक ÿĳ 
हो । ÿशासकìय अिधकारीले आफूलाई 
ÿाĮ अिधकार सÌबिÆधत कानूनले ÿदान 
गरेको अि´तयारीिभýै रही ÿयोग गनुªपन¥ 
ÿशासकìय कानूनको आधारभूत माÆयता 
हो । कानूनले अिधकार ÿदान नगरेको 
अवÖथामा वा अिधकार ÿदान गरेभÆदा 
बढी अिधकार ÿयोग गरेको अवÖथामा वा 
कानूनबमोिजम पालना गनुªपन¥ ÿिøयाको 
पालना नै नगरी िनणªय गरेको अवÖथामा 
वा अिधकारको बदिनयतपूणª ÿयोग गरेको 
वा दुłपयोग गरेको अवÖथामा ÂयÖतो 
अिधकारको ÿयोगमा अिधकार±ेýाÂमक 
ýुिट भएको मािनने र Âयसरी गåरएका 
िनणªयहł कानूनको ŀिĶमा माÆय नहòने । 
(ÿकरण नं.३२) 
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी 
हåरहर दाहाल, ®ी बिþबहादुर काकê, ®ी 
टीकाराम भĘराई र ®ी रामचÆþ सुवेदी एवं 
िवĬान् अिधवĉा ®ी इÆþ अिधकारी, डा. ®ी 
®ीकृÕण भĘराई र ®ी सुलभ खरेल 
िवप±ीका तफª बाट : िवĬान् सहÆयायािधवĉा ®ी 
अ¸युतमिण Æयौपाने तथा िवĬान् वåरķ 
अिधवĉा ®ी महादेवÿसाद यादव एवं िवĬान् 
अिधवĉाहł ®ी कृÕणजीवी िघिमरे, ®ी 
यादवÿसाद कोइराला, डा. ®ी देवबहादुर 
बोहरा, ®ी नागेÆþ यादव र ®ी वीरेÆþÿसाद 
साह 
अवलिÌबत निजर :
§ ने.का.प.२०५१, अङ्क १०, िन.नं.४९९५
§ ने.का.प.२०५२, अङ्क ७, िन.नं.६०३२
§ ने.का.प.२०५८, अङ्क ३ र ४, 
िन.नं.६९८४
§ ने.का.प.२०७२, अङ्क ८, िन.नं.९४५८

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
658
सÌबĦ कानून :
§ नेपालको संिवधान
§ मुलुकì देवानी कायªिविध संिहता, २०७४
§ ÿशासकìय अदालत ऐन, २०७६
§ िनजामती सेवा ऐन, २०४९
§ राजÖव Æयायािधकरण ऐन, २०३१
§ ऋण असुली ऐन, २०५८
§ िवशेष अदालत ऐन, २०५९
§ ®म ऐन, २०७४
§ वैदेिशक रोजगार ऐन, २०६४
§ बालबािलकासÌबÆधी ऐन, २०७५
§ उपभोĉा संर±ण ऐन, २०७५
§ नेपाल ÖवाÖÃय सेवा ऐन, २०५३
आदेश
Æया.डा.नहकुल सुवेदी : यसमा, समान 
ÿकृितको िवषयवÖतुमा यस अदालतको संयुĉ 
इजलासबाट ÿशासकìय अदालतको अिधकार±ेý 
सÌबÆधमा फरक-फरक आदेशहł भई िĬिवधा 
उÂपÆन हòन गएकोले एकłपता कायम हòने गरी पूणª 
इजलासबाट कानूनको Óया´या हòन मनािसब देिखएको 
भÆनेसमेत यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट िमित 
२०८०।१०।०७ मा भएको आदेशानुसार सवō¸च 
अदालत िनयमावली, २०७४ को िनयम २३(२)(ग) 
बमोिजम यस इजलाससम± पेस हòन आएको एकै 
ÿकृितको िवषयवÖतु रहेका ÿÖतुत åरट िनवेदनहłको 
संि±Į तÃय र आदेश यसÿकार रहेको छः-
तÃयखÁड
१. डा. रामदेव यादव िवłĦ नेपाल सरकार, 
ÖवाÖÃय 
तथा 
जनसं´या 
मÆýालय, 
सामशाहपथ, काठमाडŏसमेत भएको ०८०-
WF-००४३ को उÂÿेषणसमेतको åरट 
िनवेदनको संि±Į तÃय यसÿकार रहेको छ:-
१.१ åरट िनवेदनको बेहोरा म िनवेदक 
ÖवाÖÃय सेवा आयुव¥द समूहअÆतगªत 
वåरķ 
कÆसÐटेÆट 
काय-िचिकÂसक 
अिधकृत दशौँ तहको डा³टर पदमा 
आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा कायªरत 
रहेकै समयमा २०६६, २०६८, २०७१ 
र २०७४ सालमा पटक-पटक िनिम° 
िनद¥शकको िजÌमेवारी वहन गरी आएको 
िथएँ । म िनवेदक दशौँ तहको वåरķ 
कÆसÐटेÆट रहेको समयमा आयुव¥द समूह 
११ औं तहमा रहनुभएका डा. ÿदीप के.सी. 
लाई आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा 
िनद¥शकको łपमा खटाएपĲात् म िनवेदक 
िनजकै मातहतमा रहेर काम गरी आएको 
हòँ । यसै øममा नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय 
तथा जनसं´या मÆýालयका माननीय 
मÆýीÖतरको िमित २०८०।०७।०२ को 
िनणªयअनुसार डा. ÿदीप के.सी. लाई 
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितको 
कायªकारी िनद¥शकको łपमा खटाइएको 
हòँदा आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा 
िनद¥शक पद खाली रहन गएको र म आयुव¥द 
िचिकÂसालय, नरदेवीको कमªचारीहłमÅये 
सबैभÆदा जेķ कमªचारी रहेको अवÖथामा 
मैले िनिम° िनद¥शक Öवतः पाउनुपन¥मा 
म िनवेदकभÆदा किनķ तथा आयुव¥द तथा 
वैकिÐपक िचिकÂसा िवभागमा दरबÆदी 
रहेका डा. Ôयामबाबु यादवलाई माननीय 
मÆýीÖतरको िमित २०८०।०७।०२ को 
िनणªयअनुसार सािबक िनकायमा दरबÆदी 
रहने गरी आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीको 
आिथªक तथा ÿशासिनक अिधकार 
ÿयोग गन¥ गरी िनिम° िनद¥शकको łमपा 

659
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
कामकाज गनª खटाइएको अवÖथा छ । 
यस कायªले मेरो नेपाल ÖवाÖÃय सेवा ऐन, 
२०५३ को दफा २०(२)(ख); िनजामती 
सेवा िनयमावली, २०५० को िनयम 
४६(१) Ĭारा ÿद° कानूनी हक तथा 
नेपालको संिवधानको धारा १७(२)(च) 
तथा १८ Ĭारा ÿद° संवैधािनक हकमा 
आघात पुगेकोले नेपालको संिवधानको 
धारा ४६ र धारा १३३ को उपधारा (२) 
र (३) अÆतगªत सÌमािनत अदालतसम± 
आएको छु ।
१.२ नेपाल ÖवाÖÃय सेवा ऐन, २०५३ को दफा 
२०(२)(ख) मा भएको ÿावधानअनुसार 
आठौँ, नवौँ र दशौँ तहका कमªचारीको हकमा 
मÆýालयको सिचवलाई सłवा गन¥ र काज 
खटाउने अिधकार रहेको छ । तर िवप±ी 
मÆýीºयूको िनणªयअनुसार डा. Ôयामबाबु 
यादवलाई 
आयुव¥द 
िचिकÂसालयको 
िनिम° िनद¥शक तो³ने गरी भएको 
काम कारबाही अिधकार±ेýिवहीन तथा 
गैरकानूनी छ । Âयसैगरी, िनजामती सेवा 
िनयमावली, २०५० को िनयम ४६ ले जेķ 
िनजामती कमªचारीले िनिम° कायाªलय 
ÿमुख हòने ÿावधान गरेको छ । म िनवेदक 
आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा कायªरत 
िनकटतम् जेķ कमªचारी हòनुका साथै 
यसभÆदा अिघ पिन जेķ कमªचारीको 
हैिसयतमा िनिम° िनद¥शक भई कायª गरेको 
हòँदा म िनवेदकलाई िनिम° िनद¥शकको 
िजÌमेवारी ÿदान गनुªपन¥ ÿÖट हòँदाहòँदै 
मलाई िनिम° िनद¥शक नतोकì िवप±ी 
डा. Ôयामबाबु यादवलाई िनिम° िनद¥शक 
तो³ने गरी िवप±ीबाट भएका कामकारबाही 
कानूनिवपरीत रहेकोले तÂकाल अÆतåरम 
आदेश जारी गरी िवप±ी मÆýालयको 
िमित २०८०।०७।०२ को पýलगायतका 
कामकारबाही उÂÿेषणको आदेशĬारा बदर 
गरी आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा 
कायªरत िनद¥शक पद åरĉ रहेसÌम मलाई 
िनिम° िनद¥शकको łपमा काम कारबाही 
गन¥ गरी तोिकपाऊँ भÆनेसमेत बेहोराको डा. 
रामदेव यादवको åरट िनवेदन ।
१.३ यस अदालतको ÿारिÌभक आदेशः
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजम आदेश िकन जारी हòन नपन¥ 
हो ? आदेश जारी हòनु नपन¥ भए सोको आधार 
र कारणसिहत बाटोको Ìयादबाहेक सूचना 
Ìयाद पाएका िमितले १५ िदनिभý िवप±ी नं. 
१, २ र ३ को हकमा महाÆयायािधवĉाको 
कायाªलयमाफª त र िवप±ी नं. ४ को हकमा 
आफैँ वा आÉनो कानूनबमोिजमको 
ÿितिनिधमाफª त िलिखत जवाफ पेस गनुª 
भनी यो आदेश र åरट िनवेदनको ÿितिलिप 
साथै राखी िवप±ीहłको नाममा सूचना 
Ìयाद जारी गरी िलिखत जवाफ ÿाĮ 
भएपिछ वा अविध नाघेपिछ िनयमानुसार 
पेस गनूª । साथै, अÆतåरम आदेशसमेतको 
मागका सÌबÆधमा िवचार गदाª, दुवै प± राखी 
छलफल गनª उपयुĉ देिखएकोले अÆतåरम 
आदेशसÌबÆधी छलफलका लािग िमित 
२०८०।०८।१८ को पेसी तारेख तोकì दुवै 
प±लाई अÆतåरम आदेशको छलफलको 
िनिÌत जानकारी िदई िनयमानुसार पेस 
गनुª भÆनेसमेत यस अदालतबाट िमित 
२०८०।०८।११ मा भएको आदेश ।
१.४ नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
660
मÆýालयको िलिखत जवाफः åरट 
िनवेदक ÖवाÖÃय सेवा, आयुव¥द समूह, 
काय-िचिकÂसक उपसमूहका दशौँ तहका 
कमªचारी हòन् । आयुव¥द िचिकÂसालय 
नरदेवी, 
काठमाडŏको 
दरबÆदी 
तेåरजअनुसार ÖवाÖÃय सेवा, आयुव¥द 
समूह, जनरल आयुव¥द उपसमूहको एघारौँ 
तहका कमªचारी िनद¥शक रहने ÓयवÖथा 
रहेको हòँदा िचिकÂसालयमा कायªरत 
िनद¥शकलाई िसंहदरबार वैīखाना िवकास 
सिमित (गठन) आदेश, २०७७ को 
दफा ९ बमोिजम िसंहदरबार वैīखाना 
िवकास सिमितमा सिमितको आिथªक 
तथा ÿशासिनक अिधकार ÿयोग गन¥ गरी 
कायªकारी िनद¥शकको łपमा खटाइएको 
हòँदा ÖवाÖÃय सेवा, आयुव¥द समूह, जनरल 
आयुव¥द उपसमूहका दशौँ तहमा कायªरत डा. 
Ôयामबाबु यादवलाई आयुव¥द िचिकÂसालय 
नरदेवी, काठमाडŏको आिथªक तथा 
ÿशासिनक अिधकार ÿयोग गन¥ गरी िनिम° 
कायªकारी िनद¥शकको łपमा कामकाज गनª 
खटाइएको हो । मÆýालयबाट गåरने िनणªय 
अिधकृत तहको कमªचारीबाट उठान भई 
मÆýीÖतरबाट िनणªय हòने हòँदा सो िवषयलाई 
नै िववादको िवषय बनाई िनणªय गैरकानूनी 
रहेको भÆने तकª  औिचÂयपूणª छैन । यिद 
åरट िनवेदकलाई यस मÆýालयको िनणªय 
िच° नबुझेको भए ÿशासकìय अदालतमा 
जानुपन¥मा सवō¸च अदालतको åरट 
अिधकार±ेýमा ÿवेश गरेको सवō¸च 
अदालतबाट ०७९-WO-०१८९ को åरट 
िनवेदनमा भएको आदेशमा ÿितपािदत 
कानूनी िसĦाÆतिवपरीतसमेत रहेको छ । 
तसथª, ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको नेपाल सरकार, 
ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालयको 
िलिखत जवाफ । 
१.५ मननीय मÆýी, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयको िलिखत जवाफः åरट 
िनवेदक ÖवाÖÃय सेवा, आयुव¥द समूह, 
काय-िचिकÂसक उपसमूहका दशौँ तहका 
कमªचारी हòन् । आयुव¥द िचिकÂसालय 
नरदेवी, 
काठमाडŏको 
दरबÆदी 
तेåरजअनुसार ÖवाÖÃय सेवा, आयुव¥द 
समूह, जनरल आयुव¥द उपसमूहको एघारौँ 
तहका कमªचारी िनद¥शक रहने ÓयवÖथा 
रहेको हòँदा िचिकÂसालयमा कायªरत 
िनद¥शकलाई िसंहदरबार वैīखाना िवकास 
सिमित (गठन) आदेश, २०७७ को 
दफा ९ बमोिजम िसंहदरबार वैīखाना 
िवकास सिमितमा सिमितको आिथªक 
तथा ÿशासिनक अिधकार ÿयोग गन¥ गरी 
कायªकारी िनद¥शकको łपमा खटाइएको 
हòँदा ÖवाÖÃय सेवा, आयुव¥द समूह, जनरल 
आयुव¥द उपसमूहका दशौँ तहमा कायªरत डा. 
Ôयामबाबु यादवलाई आयुव¥द िचिकÂसालय 
नरदेवी, काठमाडŏको आिथªक तथा 
ÿशासिनक अिधकार ÿयोग गन¥ गरी िनिम° 
कायªकारी िनद¥शकको łपमा कामकाज गनª 
खटाइएको हो । मÆýालयबाट गåरने िनणªय 
अिधकृत तहको कमªचारीबाट उठान भई 
मÆýीÖतरबाट िनणªय हòने हòँदा सो िवषयलाई 
नै िववादको िवषय बनाई िनणªय गैरकानूनी 
रहेको भÆने तकª  औिचÂयपूणª छैन । यिद 
åरट िनवेदकलाई यस मÆýालयको िनणªय 
िच° नबुझेको भए ÿशासकìय अदालतमा 

661
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
जानुपन¥मा सवō¸च अदालतको åरट 
अिधकार±ेýमा ÿवेश गरेको सवō¸च 
अदालतबाट ०७९-WO-०१८९ को åरट 
िनवेदनमा भएको आदेशमा ÿितपािदत 
कानूनी िसĦाÆतिवपरीतसमेत रहेको छ । 
यी åरट िनवेदक अिधकृत दशौँ तहको वåरķ 
कÆसÐटेÆट काय-िचिकÂसकको हैिसयतमा 
कायªरत नेपाल ÖवाÖÃय सेवाको कमªचारी 
हो भने डा. Ôयामबाबु यादव पिन दशौँ 
तहकै आयुव¥द िव² नेपाल ÖवाÖÃय सेवाकै 
कमªचारी हो । आयुव¥द िचिकÂसालयमा 
िनवेदककै समान तहको, तर आयुव¥द 
िव²लाई िजÌमेवारी िदइएको हòँदा यसमा 
कुनै ýुिट िवīमान छैन । तसथª, ÿÖतुत åरट 
िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको 
माननीय मÆýी, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयको िलिखत जवाफ ।
१.६ डा. Ôयामबाबु यादवको िलिखत जवाफः
यिद åरट िनवेदकलाई यस मÆýालयको 
िनणªय िच° नबुझेको भए ÿशासकìय 
अदालतमा जानुपन¥मा सवō¸च अदालतको 
åरट अिधकार±ेýमा ÿवेश गरेको सवō¸च 
अदालतबाट ०७९-WO-०१८९ को åरट 
िनवेदनमा भएको आदेशमा ÿितपािदत 
कानूनी िसĦाÆतिवपरीतसमेत रहेको छ । 
आयुव¥द िचिकÂसालय लगायतको िनद¥शक 
तथा कायªकारी ÿमुखको पद जनरल 
उपसमूहको लािग माý िनधाªरण गåरएको 
तÃय मÆýालयको दरबÆदी तेåरजबाट पुिĶ 
भइरहेको छ । डा. Ôयामबाबु यादव आयुव¥द 
तफª को जनरल उपसमूहको कमªचारी रहेकोले 
नेपाल सरकारले िनजलाई िचिकÂसालयको 
िनिमत िनद¥शकमा खटाएको हो तर िवप±ी 
åरट िनवेदक जनरल उपसमूहको कमªचारी 
नरहेको, काय-िचिकÂसक रहेकोले िनजले 
जनरल समूहको िनद¥शकको पदमा दाबी 
गनुª औिचÂयहीन, अथªहीन रहेको छ । 
िचिकÂसालयको िमित २०७९।०१।२३ को 
पýअनुसार तÂकालीन िनद¥शक डा. 
ÿदीप के.सी. सरकारी कामकाजको 
िसलिसलामा उपÂयकाबािहर जाँदा सोही 
िचिकÂसालयको डा. शोभाराम सुवेदीलाई 
िनिम°को िजÌमेवारी िदएको, Âयसैगरी ऐ. 
िचिकÂसालयको िमित २०८०।०६।२५ 
को पýअनुसार िनद¥शक डा. ÿदीप के.सी. 
िवदामा बÖदा डा. झुलाराम अिधकारीलाई 
िनिम°को िजÌमेवारी िदएकोमा िनवेदकले 
उĉ िमितका िनिम° िजÌमेवारी िदएको 
पýसमेतलाई Öवीकार गरी बसेको र हाल 
åरट िनवेदन गरी िववाद गरेको ÿमाण ऐन, 
२०३१ को दफा ३४ बमोिजम िवबÆधनको 
िसĦाÆतले पिन िमÐने हòँदैन । तसथª, ÿÖतुत 
åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆनेसमेत 
बेहोराको डा. Ôयामबाबु यादवको िलिखत 
जवाफ ।
२. डा. ÿदीप के.सी. िवłĦ नेपाल सरकार, 
ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद्को कायाªलय, 
िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत भएको ०८०-WF-
००४४ को उÂÿेषणसमेतको åरट िनवेदनको 
संि±Į तÃय यसÿकार रहेको छ:-
२.१ åरट िनवेदनको बेहोरा म नेपाल ÖवाÖÃय 
सेवा, आयुव¥द समूह, जनरल आयुव¥द 
उपसमूह, ÿमुख कÆसÐटेÆट आयुव¥द 
िव² (एघारौँ तह) मा ÖवाÖÃय तथा 
जनसङ्´या मÆýालय वा अÆतगªत िमित 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
662
२०७५।१०।०२ मा Öथायी िनयुिĉ 
िलई िविभÆन कायाªलयमा काम गद¨ िमित 
२०७६।०३।१३ 
को 
िनणªयबमोिजम 
िमित २०७६।०३।१९ देिख सङ्घीय 
तह, आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा 
िनद¥शकको łपमा सेवा गद¨ आएको 
छु । मलाई िवप±ी नं. ३ माननीय मÆýीºयूले 
पूवाªúही भइ एघारौँ तहको दरबÆदी रहेको 
आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा अÆयý 
कायाªलयमा काम गåररहेका दशौँ तहका 
िवप±ी डा. Ôयामबाबु यादवलाई िनिम° 
िनद¥शक बनाई पठाउने र मलाई मेरो 
दरबÆदी नै नरहेको िवप±ी िसंहदरबार 
वैīखाना िवकास सिमितमा कामकाज गनª 
खटाउने भनी िमित २०८०।०७।०२ मा 
िनणªय गरेको कायª गैरकानूनी भई मलाई 
नेपालको संिवधानको धारा १७(२)(च), 
१८(१), २५(१), २७ Ĭारा ÿद° मौिलक 
हक र नेपाल ÖवाÖÃय सेवा ऐन, २०५३ 
को दफा १४ Ĭारा ÿद° कानूनी हक 
अिधकारमा ÿÂय± आघात पुµन गएको र 
उĉ िनणªयसमेत बदर गन¥ अÆय कानूनी 
उपचारको मागª नभएकोले सÌमािनत 
अदालतसम± 
नेपालको 
संिवधानको 
धारा ४६ र १३३ को उपधारा (२) र (३) 
बमोिजम ÿÖतुत åरट िनवेदन िलई उपिÖथत 
भएको छु ।
२.२ िमित २०८०।०७।०२ को पýमा कुनै 
आधार कारण नखुलाई मेरो दरबÆदी 
सािबकबमोिजम 
अथाªत् 
आयुव¥द 
िचिकÂसालय, नरदेवीमा रािखएको र 
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमित 
(गठन) आदेश, २०७७ को दफा ९ बमोिजम 
कामकाज गनª खटाएको भÆने उÐलेख 
गåरएको रहेछ । यस सÌबÆधमा बु»न खोºदा 
िवप±ीहłबाट कुनै जवाफ िदइएन । िवप±ी 
नं. ३ माननीय मÆýीले कुनै पिन िनणªय गदाª 
सुशासन (ÓयवÖथापन तथा स¼चालन) ऐन, 
२०६४ को दफा ६ अनुसारका ÿशासिनक 
स¼चालनका आधारहłसमेतको पालना 
गनुªपन¥मा सो पालना नगåरएको कारणबाट 
मेरो पेसा रोजगार गनª पाउने संवैधािनक 
हकमा ÿÂय±तः आघात पुµन गएको छ । 
नेपाल ÖवाÖÃय सेवा िनयमावली, २०५५ 
को िनयम ४३ अनुसार सोही कायाªलयको 
जेķ कमªचारीले िनिम° भई काम गन¥ कानूनी 
ÓयवÖथा भएकोमा अकō कायाªलयका 
कमªचारीलाई िनिम°को िजÌमेवारी िदने 
गरी भएको िवप±ी नं. ३ मÆýीको िनणªय 
अनिधकृत रहेको छ ।
२.३ िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमित 
(गठन) आदेश, २०७७ को दफा ९ को 
उपदफा (२) ले एघारौँ तहको कमªचारीलाई 
तो³दा उपदफा (३) बमोिजम कायª 
सÌपादन सÌझौता गन¥ र कायª सÌपादनका 
सूचकहł िनधाªरण गन¥ भिनएको छ । यो 
कायªिविधसÌम पूरा नगरी हतारहतारमा 
म िबदामा बसेको समयमा मलाई मेरो 
िजÌमेवारीबाट हटाउने काम गåरएको हòँदा 
िवप±ी नं. ३ को िनणªयमा कायªिविधको 
ýुिट रहेको छ । यसभÆदा अगािड िवप±ी 
मÆýालयले एघारौँ तहको कमªचारीलाई 
थप िजÌमेवारी िदई िसंहदरबार वैīखाना 
िवकास सिमितमा खटाई काम लगाएको, 
माननीय मÆýीको िमित २०७९।०५।२० र 
िमित २०८०।०४।२४ को िनणªयअनुसार 

663
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
डा. वासुदेव जनादªनÿसाद उपाÅयाय 
एघारौँ तहकालाई थप िजÌमेवारी िदई 
कायªकारी िनद¥शकको िजÌमेवारी िदइएको 
देिखÆछ । Âयही सरहको मलाई काम 
गåररहेको ठाउँबाट जबरजÖती हटाई 
दरबÆदीभÆदा तÐलो तहको कमªचारीलाई 
िनिम° िनद¥शक बनाउने िनणªयले मउपर 
भेदभाव र असमान Óयवहार भएको अवÖथा 
छ ।
२.४ कायªकारी िनद¥शकको िनयुिĉ सÌबÆधमा 
यस सÌमािनत अदालतबाट åरट नं. 
०७९-WO-०३९३ को åरट िनवेदनमा 
िमित २०८०।०१।०३ मा आदेश हòँदा 
दशौँ तहको कमªचारीलाई मÆýालयका 
सिचवले कामकाज लगाउन स³ने हòँदा 
मÆýीले काजमा पठाउने िनणªय गरेकोलाई 
उÂÿेषणको आदेशले बदर हòने भनी 
िसĦाÆत ÿितपािदत भएको पाइÆछ । 
ÿÖतुत åरट िनवेदनको िवषयमा पिन िवप±ी 
नं. ३ मÆýीलाई िवप±ी नं. ५ लाई िनिम° 
िनद¥शक तो³ने अिधकार नेपाल ÖवाÖÃय 
सेवासÌबÆधी ऐन, २०५३ ले िदएको 
पाइँदैन । ऐ. ऐनको दफा २०अनुसार सłवा 
र काज खटाउनको लािग सोही दफा २० को 
उपदफा (२) मा दशौँ तहको कमªचारी िवप±ी 
नं. ५ लाई मÆýालयका सिचवले काजमा 
खटाउन स³ने कानूनी ÓयवÖथा देिखÆछ । 
िवप±ी नं. ३ मÆýीलाई िवप±ी नं. ५ का 
दशौँ तहका कमªचारीलाई कामकाज लगाउन 
तो³ने अिधकार छैन । Âयसकारण, िवप±ी 
नं. ३ ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालयका 
माननीय मÆýीको िमित २०८०।०७।०२ 
को िनणªय र सो िनणªयअनुसार म åरट 
िनवेदकलाई िसंहदरबार वैīखाना िवकास 
सिमितमा कामकाज गनª भनी खटाएको 
िमित २०८०।०७।०२ को पý तथा िवप±ी 
नं. ५ डा. Ôयामबाबु यादवलाई आयुव¥द 
िचिकÂसालय, नरदेवीमा िनिम° िनद¥शकको 
कामकाज गनª भनी िमित २०८०।०७।०२ 
मा िदइएको पýसमेत गैरकानूनी भएकोले 
तÂकाल अÆतåरम आदेश जारी गरी 
िवप±ीका उिÐलिखत िनणªय 
तथा 
पýाचारसमेत उÂÿेषणको आदेशले बदर 
गरी म åरट िनवेदकलाई सािबककै पदमा 
कामकाज गनª िदनू भनी िवप±ीहłका 
नाउँमा परमादेशलगायत उपयुĉ आ²ा 
आदेश जारी गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको 
åरट िनवेदन ।
२.५ यस अदालतको ÿारिÌभक आदेशः यसमा 
के कसो भएको हो? िनवेदकको मागबमोिजम 
आदेश िकन जारी हòन नपन¥ हो? आदेश जारी 
हòनु नपन¥ भए सोको आधार र कारणसिहत 
बाटोको Ìयादबाहेक सूचना Ìयाद पाएका 
िमितले १५ िदनिभý िवप±ी नं. १, २, 
३ र ४ को हकमा महाÆयायािधवĉाको 
कायाªलयमाफª त र िवप±ी नं. ५ र ६ को 
हकमा आफैँ वा आÉनो कानूनबमोिजमको 
ÿितिनिधमाफª त िलिखत जवाफ पेस गनुª 
भनी यो आदेश र åरट िनवेदनको ÿितिलिप 
साथै राखी िवप±ीहłको नाममा सूचना 
Ìयाद जारी गरी िलिखत जवाफ ÿाĮ 
भएपिछ वा अविध नाघेपिछ िनयमानुसार 
पेस गनूª । साथै, अÆतåरम आदेशसमेतको 
मागका सÌबÆधमा िवचार गदाª, दुवै प± राखी 
छलफल गनª उपयुĉ देिखएकोले अÆतåरम 
आदेशसÌबÆधी छलफलका लािग िमित 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
664
२०८०।०८।१८ को पेसी तारेख तोकì दुवै 
प±लाई अÆतåरम आदेशको छलफलको 
िनिÌत जानकारी िदई िनयमानुसार पेस 
गनुª भÆनेसमेत यस अदालतबाट िमित 
२०८०।०८।११ मा भएको आदेश ।
२.६ नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयको िलिखत जवाफः िसंहदरबार 
वैīखाना िवकास सिमित (गठन) आदेश, 
२०७७ को दफा ९ को उपदफा (१) मा 
वैīखानाको ÿशासकìय ÿमुखको łपमा 
एक जना कायªकारी िनद¥शक रहने छ भÆने 
ÓयवÖथा रहेको तथा उपदफा (२) मा 
मÆýालयले नेपाल ÖवाÖÃय सेवा, आयुव¥द 
समूहको एघारौँ तहको कमªचारीलाई 
वैīखानाको कायªकारी िनद¥शकको łपमा 
काम गन¥ गरी तो³ने छ भÆÆने ÓयवÖथा 
रहेकोमा सो कानूनी ÓयवÖथाबमोिजम नै 
आयुव¥द िचिकÂसालय नरदेवी, काठमाडŏमा 
ÿमुख कÆसÐटेÆट आयुव¥द िव² (एघारौँ तह) 
िनद¥शक पदमा कायªरत åरट िनवेदकलाई 
यस मÆýालयको िमित २०८०।०७।०२ 
को िनणªयानुसार अकō ÓयवÖथा नभएसÌम 
ऐ. दफा ९ बमोिजम िसंहदरबार वैīखाना 
िवकास सिमितको कायªकारी िनद¥शकको 
łपमा 
कामकाज 
गनª 
खटाइएको 
हो । ÖवाÖÃय सेवाका कमªचारीहłलाई 
मÆýालयले 
आवÔयकताअनुसार 
एक 
कायाªलयबाट अकō कायाªलयमा खटाउनु 
िनयिमत ÿिøया नै हो । यस िवषयले åरट 
िनवेदकको हक अिधकारमा आघात पुµने 
होइन । सÌमािनत सवō¸च अदालतबाट åरट 
नं. ०७९-WO-०३९३ मा सवªसाधारणले 
पाउनुपन¥ औषिध र ÖवाÖÃयसÌबÆधी 
सेवा िछटोछåरतो तथा कम खिचªलो गरी 
नागåरकलाई सुशासनको ÿÂयाभूित हòने 
गरी ऐ. दफा ९ को ÿिøयासमेत पूरा गरी 
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितमा 
åरĉ रहेको कायªकारी िनद¥शक पद तीन 
मिहनािभý िनयुĉ गनुª भनी भएको आदेश 
कायाªÆवयन गनªसमेत åरट िनवेदकलाई 
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितमा 
कायªकारी िनद¥शकको łपमा खटाइएको 
हòँदा ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेजभागी 
छ, खारेज गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको 
नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयको िलिखत जवाफ ।
२.७ माननीय मÆýी, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयको िलिखत जवाफः िसंहदरबार 
वैīखाना िवकास सिमित (गठन) आदेश, 
२०७७ को दफा ९ को उपदफा (१) मा 
वैīखानाको ÿशासकìय ÿमुखको łपमा 
एक जना कायªकारी िनद¥शक रहने छ भÆने 
ÓयवÖथा रहेको तथा उपदफा (२) मा 
मÆýालयले नेपाल ÖवाÖÃय सेवा, आयुव¥द 
समूहको एघारौँ तहको कमªचारीलाई 
वैīखानाको कायªकारी िनद¥शकको łपमा 
काम गन¥ गरी तो³ने छ भÆÆने ÓयवÖथा 
रहेकोमा सो कानूनी ÓयवÖथाबमोिजम 
नै 
आयुव¥द 
िचिकÂसालय 
नरदेवी, 
काठमाडŏमा ÿमुख कÆसÐटेÆट आयुव¥द 
िव² (एघारौँ तह) िनद¥शक पदमा कायªरत 
åरट िनवेदकलाई यस मÆýालयको िमित 
२०८०।०७।०२ को िनणªयानुसार अकō 
ÓयवÖथा नभएसÌम ऐ. दफा ९बमोिजम 
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितको 
आिथªक तथा ÿशासिनक अिधकार ÿयोग 

665
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
गन¥ गरी कायªकारी िनद¥शकको łपमा 
कामकाज गनª खटाइएको हो । ÖवाÖÃय 
सेवाका 
कमªचारीहłलाई 
मÆýालयले 
आवÔयकताअनुसार एक कायाªलयबाट 
अकō कायाªलयमा खटाउनु िनयिमत ÿिøया 
नै हो । यस िवषयले åरट िनवेदकको हक 
अिधकारमा आघात पुµने होइन । सÌमािनत 
सवō¸च अदालतबाट åरट नं. ०७९-WO-
०३९३ मा सवªसाधारणले पाउनुपन¥ औषिध 
र ÖवाÖÃयसÌबÆधी सेवा िछटोछåरतो तथा 
कम खिचªलो गरी नागåरकलाई सुशासनको 
ÿÂयाभूित हòने गरी ऐ. दफा ९ को 
ÿिøयासमेत पूरा गरी िसंहदरबार वैīखाना 
िवकास सिमितमा åरĉ रहेको कायªकारी 
िनद¥शक पद तीन मिहनािभý िनयुĉ गनुª 
भनी िवप±ीहłका नाममा परमादेशको 
आदेश जारी हòने ठहछª भÆने आदेश भएको 
हòँदा सो आदेश कायाªÆवयन गनªसमेत åरट 
िनवेदकलाई िसंहदरबार वैīखाना िवकास 
सिमितमा कायªकारी िनद¥शकको łपमा 
खटाइएको हो । मÆýालयले ÖवाÖÃय 
सेवाका कमªचारीहłको अिवभावकको 
भूिमका िनवाªह गद¨ समान अवÖथाका 
कमªचारीहłिबच समान Óयवहार गन¥ हòँदा 
åरट िनवेदकले िजिकर गरेजÖतो िनवेदक 
ÿित पूवाªúही भई िनजलाई िसंहदरबार 
वैīखानामा कामकाजको लािग पठाइएको 
भÆने कुराको कुनै आधार कारणसमेत 
नभएको हòँदा िनवेदक जÖतो िजÌमेवार 
कमªचारीले यस ÿकारको गैरिजÌमेवार 
िवषय उÐलेख गनुªसमेत अशोभनीय छ । 
Âयसकारण, ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेजभागी 
छ, खारेज गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको 
माननीय मÆýी, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयको िलिखत जवाफ ।
२.८ डा. Ôयामबाबु यादवको िलिखत जवाफः
åरट िनवेदकले वैकिÐपक उपचारको बाटो 
अवलÌबन नगरी सÌमािनत अदालतमा åरट 
िनवेदन दायर गनुªभएको छ । ÿशासकìय 
अदालत ऐन, २०७६ को दफा ७बमोिजम 
सłवासमेतको िनणªय उपर ÿशासकìय 
अदालतमा पुनरावेदन लाµनेमा åरट िनवेदक 
यस अदालतमा ÿवेश गनुª åरट नं. ०७९-
WO-०१८९ मा सवō¸च अदालतबाट 
िमित २०७९।०७।१४ मा भएको फैसलामा 
ÿितपािदत कानूनी िसĦाÆत ÿितकूल रहेको 
छ । म नेपालभåरका र संघका आयुव¥द 
जनरल उपसमूह तफª को कमªचारीहłमÅये 
१० औँ तहको सबैभÆदा जेķ कमªचारी 
रहेको तÃय ÖवाÖÃय मÆýालयको 
कमªचारी िववरणबाट र िनवेदक कायªरत 
िनद¥शकको पद जनरल उपसमूहको लािग 
माý úहणयोµय रहेको मÆýालयको दरबÆदी 
तेåरजबाट पुिĶ भइरहेको छ । िवप±ी ११ औँ 
तहको कमªचारीलाई नेपाल ÖवाÖÃय सेवा 
ऐन, २०५३ को दफा २०(२)(ख) बमोिजम 
कामकाज तथा सłवा गन¥ कुरा माननीय 
मÆýीÖतरीय िनणªय हòने हòÆछ । Âयसकारण, 
िमित २०८०।०७।०२ को िनणªयले 
िनवेदकको मौिलक तथा कानूनी हक हनन 
भएको नहòँदा åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको डा. Ôयामबाबु यादवको 
िलिखत जवाफ ।
२.९ ÿधानमÆýी 
तथा 
मिÆýपåरषद् को 
कायाªलयको िलिखत जवाफः यस 
कायाªलयको के-कÖतो काम, कारबाही वा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
666
िनणªयबाट िनवेदकको के-कÖतो संवैधािनक 
तथा कानूनी हक अिधकारको हनन 
भएको हो भÆने सÌबÆधमा िनवेदनमा कुनै 
कुरा उÐलेख भएको छैन । िनवेदकलाई 
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितको 
कायªकारी िनद¥शकको łपमा कामकाज गन¥ 
गरी तोिकएको िनणªय उपर िच° नबुझेको भए 
िनवेदकले ÿशासकìय अदालत ऐन, २०७६ 
को दफा ७ बमोिजम ÿशासकìय अदालतमा 
पुनरावेदन गनª स³ने नै अवÖथा रहेकोमा 
वैकिÐपक कानूनी उपचार नै नभएको जसरी 
सÌमािनत सवō¸च अदालतको असाधारण 
अिधकार±ेý ÿयोग गरी åरट दायर गनª 
िमÐने होइन । िसंहदरबार वैīखाना िवकास 
सिमित (गठन) आदेश, २०७७ को दफा 
९ को उपदफा (२) मा मÆýालयले नेपाल 
ÖवाÖÃय सेवा, आयुव¥द समूहको एघारौँ 
तहको कमªचारीलाई िसंहदरबार वैīखाना 
िवकास सिमितको कायªकारी िनद¥शकको 
łपमा काम गन¥ गरी तो³ने भÆने ÓयवÖथा 
रहेको देिखÆछ । ÖवाÖÃय तथा जनसङ्´या 
मÆýालयको िमित २०८०।०७।०२ को 
िनणªय कानूनबमोिजम रहेको छ भÆनेसमेत 
बेहोराको नेपाल सरकार, ÿधानमÆýी 
तथा मिÆýपåरषद्को कायाªलयको िलिखत 
जवाफ । 
संयुĉ इजलासको पूणª इजलाससम± पेस 
गन¥ आदेशः यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट åरट 
नं. ०७९-WO-०५०१ र åरट नं. ०७९-WO-०१८९ 
मा ÿशासकìय अदालतको अिधकार±ेýिभýको 
रहेकोले åरट िनवेदन खारेज हòने ठहर गरेको पाइÆछ 
भने ÂयÖतै ÿकृितको िवषयवÖतु समावेश भएको åरट 
नं. ०७९-WO-०३९३ मा असाधारण अिधकार±ेý 
úहण गरी åरट जारी गरेको पाइÆछ । समान ÿकृितको 
िवषयवÖतुमा एकłपता कायम हòने गरी कानूनको 
Óया´या हòन वा¼छनीय देिखएकोले ÿÖतुत दुवै 
åरट िनवेदनको िवषयवÖतुमा सवō¸च अदालतले 
अिधकार±ेý úहण गनª िमÐने वा ÿशासकìय अदालतमा 
पुनरावेदनको रोहमा हेनुªपन¥ हो ? ÿशासकìय अदालत 
ऐन, २०७६ को दफा ७(१) कुन-कुन अवÖथामा ÿयोग 
हòन स³दछ ? भÆने िवषय पूणª इजलासबाट कानूनको 
Óया´या हòन मनािसब देिखकोले दुवै åरट िनवेदन पूणª 
इजलाससम± पेस गनुª भÆनेसमेत यस अदालतको 
संयुĉ इजलासबाट िमित २०८०।१०।०७ मा भएको 
आदेश ।
यस अदालतको बहस नोट पेस गनª लगाई 
िन.सु. मा पेस गन¥ आदेशः दुवै åरट िनवेदनहłमा 
िलिखत बहस नोट पेस गनª लगाई िमिसल सामेल 
गरी ÿÖतुत िनवेदनहł िमित २०८०।१२।०१ को 
िदन िन.सु. मा पेसी चढाई िनयमानुसार पेस गनुª 
भÆनेसमेत यस अदालतको पूणª इजलासबाट िमित 
२०८०।११।०३ मा भएको आदेश ।
बहसनोटः िनवेदक डा. रामदेव यादवको 
तफª बाट िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी हåरहर दाहाल 
र ®ी बिþबहादुर काकê एवं िवĬान् अिधवĉा ®ी इÆþ 
अिधकारीबाट; िनवेदक डा. ÿदीप के.सी. को तफª बाट 
िवĬान् अिधवĉा डा. ®ी ®ीकृÕण भĘराईबाट; िवप±ी 
डा. Ôयामबाबु यादवको तफª बाट िवĬान् वåरķ अिधवĉा 
®ी महादेवÿसाद यादव एवं िवĬान् अिधवĉाहł ®ी 
कृÕणजीवी िघिमरे, ®ी यादवÿसाद कोइराला, डा. ®ी 
देवबहादुर बोहरा, ®ी नागेÆþ यादव र ®ी वीरेÆþÿसाद 
साहबाट तथा िवप±ी सरकारी िनकायका तफª बाट 
महाÆयायािधवĉाको कायाªलयबाट पेस भएका 
बहसनोटहł िमिसल सामेल रहेको ।

667
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
आदेशखÁड
िमित २०८०।११।०३ मा बहस, सुनुवाइ 
भई िनयमबमोिजम आजको िनणªय सुनाउने पेसी 
चढी यस इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत 
åरट िनवेदनहłको माग दाबी तथा िवप±ीहłका 
िलिखत जवाफका बेहोरालगायतका िमिसल संलµन 
कागजातहłसमेत अÅययन गरी हेåरयो ।
िनवेदक डा. रामदेव यादवको तफª बाट 
उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी 
हåरहर दाहाल र ®ी बिþबहादुर काकê एवं िवĬान् 
अिधवĉा ®ी इÆþ अिधकारीले, आयुव¥द िचिकÂसालय, 
नरदेवीमा एघारौँ तहमा कायªरत डा. ÿदीप के.सी. लाई 
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितमा कामकाज 
गनª खटाएपिछ आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा जेķ 
कमªचारीको हैिसयतले मेरो प± डा. रामदेव यादवले 
Öवतः िनिम° िनद¥शक भई कामकाज गनª पाउनुपन¥ 
हòÆछ । तथािप, मेरो प±भÆदा किनķ कमªचारी आयुव¥द 
तथा वैकिÐपक िचिकÂसा िवभागमा दरबÆदी रहेका 
िवप±ी डा. Ôयामबाबु यादवलाई माननीय मÆýीÖतरको 
िनणªयअनुसार आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा िनिम° 
िनद¥शकको łपमा कामकाज गनª खटाएको अवÖथा 
छ । जेķ कमªचारीलाई उपे±ा गरी किनķ कमªचारीलाई 
िनिम° तो³न िमÐदैन । नेपाल ÖवाÖÃय सेवा ऐन, 
२०५३ को दफा २०(२)(ख) बमोिजम दशौँ तहको 
कमªचारीको हकमा सłवा तथा काज गन¥ अिधकार 
मÆýालयको सिचवलाई रहेकोमा िनज िवप±ी डा. 
Ôयामबाबु यादवलाई आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा 
िनिम° िनद¥शकको पदमा िमित २०८०।०७।०२ 
को मÆýीÖतरको िनणªयअनुसार खटाइएको छ । उĉ 
िनणªय ÿÂय± łपमा अिधकार±ेýिवहीन रहेको ऐ. 
ऐनको दफा २०(२)(ख) को कानूनी ÿावधानबाट 
ÖपĶ रहेको छ । यसरी यो िववाद अिधकार±ेýिवहीन 
िनणªय सÌबÆधमा रहेको हòँदा यसै अदालतको åरट 
अिधकार±ेýबाटै िनłपण गåरनुपन¥ अवÖथा भएकोले 
िवप±ी मÆýालयको उĉ अिधकार±ेýिवहीन िनणªय 
उÂÿेषणको आदेशले बदर गåरनुपदªछ भनी बहस 
ÿÖतुत गनुªभयो ।
िनवेदक डा. ÿदीप के.सी. को तफª बाट 
उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी 
टीकाराम भĘराई र ®ी रामचÆþ सुवेदी एवं िवĬान् 
अिधवĉाहł डा. ®ी ®ीकृÕण भĘराई र ®ी सुलभ 
खरेलले, मेरो प± आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा 
एघारौँ तहमा कायªरत रहेकोमा िनजलाई िसंहदरबार 
वैīखाना िवकास सिमितको कायªकारी िनद¥शक पदमा 
कामकाज गनुª भनी िवप±ी ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयबाट िमित २०८०।०७।०२ को िनणªयले 
तोिकएको अवÖथा छ । िसंहदरबार वैīखाना िवकास 
सिमितको िनद¥शकमा तो³दा िसंहदरबार वैīखाना 
िवकास सिमित (गठन) आदेश, २०७७ को दफा ९ 
बमोिजम कायªसÌपादन सÌझौता तथा कायªसÌपादन 
सूचक िनधाªरण गरी तो³नुपन¥मा सो गåरएको छैन । मेरो 
प±को यो सłवासÌबÆधी िवषय होइन । सłवा र तो³ने 
ÓयवÖथा फरक कुरा हो । तो³ने भनेको आधारभूत 
पदबाट थप काम तो³ने भÆने नै हो । ÖवाÖÃय सेवामा 
तो³ने ÿावधान नै छैन; सłवा, काजको ÿावधान माý 
छ । ÿÖतुत िववादको अÆय ÿभावकारी उपचारको 
ÓयवÖथा नभएकोले यसै अदालतको åरट अिधकार±ेý 
आकिषªत हòने अवÖथा छ । नेपालको संिवधानको धारा 
१३३ को उपधारा (२) को संकुिचत Óया´या गåरनु 
हòँदैन । मौिलक हक हनन् भएको अवÖथामा उĉ धारा 
१३३ को उपधारा (२) Öवतः आकिषªत हòÆछ । मेरो 
प±लाई ÿकृितक Æयायको िसĦआÆतिवपरीत हòने 
गरी ÿवृ° धारणा राखी खटाइएको अवÖथा छ, 
यÖतो ÿवृ° धारणा राखी गåरने िनणªयउपर अंकुश 
लगाउनुपन¥ हòÆछ । यसरी, मेरो प±लाई िसंहदरबार 
वैīखाना िवकास सिमितको िनद¥शकमा तो³ने िमित 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
668
२०८०।०७।०२ को िनणªयलगायतका कामकारबाही 
कानून ÿितकूल भएकोले उÂÿेषणको आदेशले बदर 
गåरनुपदªछ भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
िवप±ी डा. Ôयामबाबु यादवको तफª बाट 
उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी 
महादेवÿसाद यादव एवं िवĬान् अिधवĉाहł ®ी 
कृÕणजीवी िघिमरे, ®ी यादवÿसाद कोइराला, डा. ®ी 
देवबहादुर बोहरा, ®ी नागेÆþ यादव र ®ी वीरेÆþÿसाद 
साहले, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालयको िमित 
२०८०।०७।०२ को िनणªय कानूनसÌमत रहेको 
छ । खुलाबाट िनयुिĉ गदाª माý कायªसÌपादन सÌझौता 
हòने हो । कमªचारीलाई मÆýालयले काजमा खटाउनै 
नस³ने भÆन िमÐदैन । åरट िनवेदक आयुव¥द जनरल 
होइन, काय िचिकÂसक हो, जुन िनद¥शक पदको 
लािग योµयता नै होइन । åरट िनवेदक समúमा जेķ 
हòन् तर िव²तामा वåरķ होइनन् । यÖतो ÿशासकìय 
कायªमा åरट अिधकार±ेýबाट अवरोध हòँदा ÿशासिनक 
कामकारबाहीमा नै ÿितकूल असर पनª जाने 
हòÆछ । अकōतफª  उĉ िनणªयमा िच° नबुझेमा सो िनणªय 
बदरको माग गरी ÿशासकìय अदालत ऐन, २०७६ को 
दफा ७बमोिजम ÿशासकìय अदालतमा जानुपन¥मा 
यस अदालतको असाधारण अिधकार±ेýमा ÿवेश 
गरेको अवÖथा हòँदा åरट िनवेदकहłको उपचारको मागª 
नै कानूनिवपरीत रहेको छ । ÿÖतुत िववाद ÿशासकìय 
अदालतको अिधकार±ेýिभýको िवषय रहेको हòनाले 
åरटको अिधकार±ेýबाट ÿवेश गरी सुनुवाइ गनª निमÐने 
हòँदा ÿÖतुत åरट िनवेदनहł खारेज गåरनुपदªछ भनी 
बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
िवप±ी सरकारी िनकायका तफª बाट 
उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् सहÆयायािधवĉा ®ी 
अ¸युतमिण Æयौपानेले, कमªचारीलाई मÆýालयले 
आवÔयकताअनुसार एक कायाªलयबाट अकō 
कायाªलयमा खटाउनु िनयिमत ÿिøया नै हो । यस 
िवषयले िनवेदकहłको हक अिधकारमा आघात पुµने 
होइन । åरट नं. ०७९-WO-०३९३ मा भएको आदेशको 
कायाªÆवयन गनªसमेत ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयको िमित २०८०।०७।०२ को िनणªयबाट 
åरट िनवेदकलाई िसंहदरबार वैīखाना िवकास 
सिमितमा कायªकारी िनद¥शकको łपमा खटाइएको 
हो । यस कायªमा मÆýालय तथा माननीय मÆýीको कुनै 
गलत मनसाय रहेको भनी åरट िनवेदकले देखाउन 
सकेको पिन छैन । मÆýालयले कमªचारीहłलाई 
असमान Óयवहार गन¥ कुरै हòँदैन । मÆýालयको िनणªय 
कानूनसÌमत रहेको हòनाले åरट िनवेदनहł खारेज 
गåरनुपदªछ भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
यसमा, नेपाल ÖवाÖथ सेवा ऐन, २०५३ को 
दफा २०(२)(ख) बमोिजम दशौँ तहको कमªचारीको 
हकमा सłवा तथा काज गन¥ अिधकार मÆýालयको 
सिचवलाई रहेको अवÖथामा आयुव¥द िचिकÂसालय, 
नरदेवीमा एघारौँ तहमा कायªरत डा. ÿदीप के.सी. लाई 
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितमा कामकाज 
गनª खटाएपिछ आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीको 
ºयेķ कमªचारीको हैिसयतले मैले िनिम° िनद¥शक 
भई कामकाज गनª पाउनुपन¥मा म िनवेदकभÆदा किनķ 
आयुव¥द तथा वैकिÐपक िचिकÂसा िवभागमा दरबÆदी 
रहेका डा. Ôयामबाबु यादवलाई माननीय मÆýीÖतरको 
िनणªयअनुसार आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा 
िनिम° िनद¥शकको łपमा कामकाज गनª खटाएको 
हòँदा सो िनणªय अिधकार±ेýिवहीन भएकोले िमित 
२०८०।०७।०२ को मÆýीÖतरको गैरकानूनी िनणªय 
तथा सो िनणªयका आधारमा भएका कामकाजसमेत 
उÂÿेषणको आदेशले बदर गåरपाउँ भनी डा. रामदेव 
यादवको तफª बाट तथा म आयुव¥द िचिकÂसालय, 
नरदेवीमा एघारौँ तहमा कायªरत िनवेदकलाई 
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितको कायªकारी 
िनद¥शक पदमा कामकाज गनुª भनी तोिकएकोमा 

669
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितको िनद¥शकमा 
तो³दा िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमित (गठन) 
आदेश, २०७७ को दफा ९ बमोिजम कायªसÌपादन 
सÌझौता तथा कायªसÌपादन सूचक िनधाªरण गरी 
तो³नुपन¥मा सो नगरी नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय 
तथा जनसं´या मÆýालयको िमित २०८०।०७।०२ 
को िनणªयले मलाई िसंहदरबार वैīखाना िवकास 
सिमितको िनद¥शकमा तो³ने िनणªय कानूनअनुłप 
नभएकोले सो गैरकानूनी िनणªय तथा सो िनणªयका 
आधारमा भए गरेका अÆय कामकारबाहीहłसमेत 
उÂÿेषणको आदेशले बदर गåरपाउँ भनी डा. ÿदीप 
के.सी. को तफª बाट यस अदालतमा छुĘाछुĘै दुईवटा 
åरट िनवेदनहł दायर भएको देिखÆछ । 
ÿÖतुत दुवै åरट िनवेदनहłमा िवप±ीहłबाट 
पेस भएका िलिखत जवाफको सार हेदाª, आयुव¥द 
िचिकÂसालय, नरदेवी, काठमाडŏका िनद¥शक (एघारौँ 
तह) डा. ÿदीप के.सी. लाई सिवककै िनकायमा 
दरबÆदी रहने गरी अकō ÓयवÖथा नभएसÌम िसंहदरबार 
वैīखाना िवकास सिमित (गठन) आदेश, २०७७ 
को दफा ९ बमोिजम िसंहदरबार वैīखाना िवकास 
सिमितको आिथªक तथा ÿशासिनक अिधकार ÿयोग 
गन¥ गरी कायªकारी िनद¥शकको łपमा कामकाज गनª 
खटाउने तथा आयुव¥द तथा वैकिÐपक िचिकÂसा 
िवभाग, टेकुका वåरķ कÆसÐटेÆट आयुव¥द िव² (दशौँ 
तह) डा. Ôयामबाबु यादवलाई सिबककै िनकायमा 
दरबÆदी रहने गरी अकō ÓयवÖथा नभएसÌम आयुव¥द 
िचिकÂसालय, नरदेवीको आिथªक तथा ÿशासिनक 
अिधकार ÿयोग गन¥ गरी िनिम° िनद¥शकको łपमा 
कामकाज गनª खटाउने गरी नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय 
तथा जनसं´या मÆýालयबाट िमित २०८०।०७।०२ 
मा भएको िनणªयहł ÖवाÖÃय सेवाको आवÔयकता, åरट 
िनवेदकहłको पद तथा िवशेष²तासमेतको आधारमा 
असल िनयतले गåरएको एवं उĉ िनणªयहł नेपाल 
ÖवाÖÃय सेवा ऐन, २०५३ बमोिजम कानूनसÌमत 
रहेको हòनाले åरट िनवेदनहł खारेज गåरपाउँ भÆने 
बेहोरा उÐलेख भएको देिखÆछ ।
उिÐलिखत दुवै åरट िनवेदनहł यस 
अदालतको संयुĉ इजलाससम± पेस हòँदा ÿशासकìय 
अदालतको अिधकार±ेý सÌबÆधमा फरक-फरक 
आदेशहł भई एकłपता कायम नभई िĬिवधा उÂपÆन 
हòन गएकोले एकłपता कायम हòने गरी कानूनको 
Óया´या हòन वा¼छनीय देिखएको तथा ÿÖतुत दुवै 
åरट िनवेदनहłको िवषयवÖतुमा सवō¸च अदालतले 
अिधकार±ेý úहण गरी हेनª िमÐने वा ÿशासकìय 
अदालतमा पुनरावेदनको रोहमा हेनुªपन¥ हो ? भÆने 
िवषय पूणª इजलासबाट हेåरनुपन¥ भÆनेसमेत आदेश भई 
ÿÖतुत åरट िनवेदनहł यस इजलाससम± िनणªयाथª 
पेस हòन आएको अवÖथा देिखÆछ । उपयुªĉानुसारको 
िववादको तÃय एवं बहस िजिकर रहेको ÿÖतुत åरट 
िनवेदनहłमा संयुĉ इजलासबाट उठाइएको कानूनी 
ÿĳहłको आलोकमा िनÌनिलिखत ÿĳहłको 
िववेचना हòनुपन¥ देिखन आयोः-
(क) ÿशासकìय अदालत ऐन, २०७६ ले 
ÿशासकìय अदालतको अिधकार±ेý के 
कसरी पåरभािषत गरेको छ ? र के-कÖता 
िवषय सो अदालतबाट िनłपण हòनुपन¥ 
हòÆछ ?
(ख) ÿशासकìय अदालत ऐन, २०७६ बमोिजम 
ÿशासकìय अदालतको अिधकार±ेýिभý 
पन¥ िवषयहłमा यस अदालतले असाधारण 
अिधकार±ेý úहण गरी हेनª िमÐने हो वा 
होइन ? 
(ग) ÿÖतुत åरट िनवेदनहłमा उठाइएको 
कमªचारीको काजसÌबÆधी िवषय यस 
अदालतको 
असाधारण 
अिधकार 
±ेýअÆतगªत हेनª िमÐने िवषय हो वा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
670
होइन ?
(घ) यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट 
िनवेदक राजेÆþÿसाद साह िव. नेपाल 
सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयसमेत39 तथा िनवेदक डा. 
Ôयामबाबु यादव िव. नेपाल सरकार, 
ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालयसमेत40
भएको åरट िनवेदनहł र िनवेदक ऋिषराज 
रेµमी िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा 
जनसं´या मÆýालयसमेत41 भएको åरट 
िनवेदनमा भएको Óया´या (ruling) फरक-
फरक भई बािझएको अवÖथा हो वा होइन ?
(ङ) åरट िनवेदनहłमा दाबी िलइएको िवप±ी 
नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयका माननीय मÆýीÖतरको िमित 
२०८०।०७।०२ को िनणªय बदर हòनुपन¥ 
अवÖथा छ वा छैन? र िनवेदकहłको 
माग दाबीबमोिजमको आदेश जारी गनुªपन¥ 
अवÖथा छ वा छैन ?
२. अब, पिहलो ÿĳ अथाªत् ÿशासकìय 
अदालत ऐन, २०७६ ले ÿशासकìय अदालतको 
अिधकार±ेý के कसरी पåरभािषत गरेको छ ? र 
के-कÖता िवषय सो अदालतबाट िनłपण हòनुपन¥ 
हòÆछ ? भÆने ÿĳतफª  ÿवेश गनुªपूवª नेपालमा ÿशासकìय 
अदालत गठन गनुªपनाªको आवÔयकता र औिचÂयलाई 
39  राजेÆþÿसाद साह िव. नेपाल नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय 
तथा जनसं´या मÆýालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत, åरट 
नं.०७९-WO-०१८९, िवषयः उÂÿेषणसमेत, आदेश िमित 
२०७९।०७।१४ 
40 डा. Ôयामबाबु यादव िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत, åरट नं.०७९-WO-०५०१, 
िवषयः उÂÿेषणसमेत, आदेश िमित २०८०।०१।०३
41 ऋिषराज रेµमी िव. नेपाल नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत, åरट नं.०७९-WO-०३९३, 
िवषयः उÂÿेषणसमेत, आदेश िमित २०८०।०१।०३
हेनुªपन¥ देिखÆछ । सोतफª  हेदाª, सािबकमा ÿशासकìय 
अदालत िनजामती सेवाका कमªचारीउपर गåरने 
िवभागीय सजायको Æयाियक जाँच गन¥ ÿयोजनको लािग 
िवकास गåरएको पाइÆछ । ÿशासनसÌबÆधी केही नेपाल 
ऐन संशोधन गन¥ ऐन, २०३९ Ĭारा सािबक िनजामती 
सेवा ऐन, २०१३ मा संशोधन भई उĉ ऐनको दफा ९ 
मा ÿशासकìय अदालतको ÓयवÖथा गåरएकोमा िमित 
२०४४।०५।२२ मा ÿशासकìय अदालत िनयमावली, 
२०४४ तजुªमा गरी ÿशासकìय अदालतको गठन 
भएको पाइÆछ । उĉ अदालतमा सरकारले तोकेको 
तÂकालीन ±ेýीय अदालतको Æयायाधीश अÅय± तथा 
सरकारको कानून सिचव र सामाÆय ÿशासन सिचव 
सदÖयको łपमा रहने ÓयवÖथा गरेको पाइÆछ । उĉ 
कानूनी ÓयवÖथाबमोिजम ÿशासकìय अदालतलाई 
मूलतः कमªचारीलाई अि´तयारवालाले नोकरीबाट 
बखाªÖत गरेको िनणªयउपर तथा ĂĶाचारको अिभयोगमा 
सािबक ĂĶाचार िनवारण ऐन, २०१७ को दफा २० 
बमोिजम िदइएको िवभागीय सजायको आदेशउपर 
पुनरावेदन सुÆने अिधकार±ेý तोकì िदएको पाइÆछ ।
३. सािबक िनजामती सेवा ऐन, २०१३ 
लाई ÿितÖथापन गरी जारी भएको िनजामती सेवा 
ऐन, २०४९ को दफा ६९ मा सािबकको कानूनी 
ÓयवÖथाबमोिजम नै िनजामती कमªचारीलाई िदएको 
िवभागीय सजायको आदेशउपर पुनरावेदन सुÆन 
ÿशासकìय अदालतको गठन हòने ÓयवÖथा गरेकोमा 
सो ऐनको दफा ७५ ले िदएको अिधकार ÿयोग गरी 
ÿशासकìय अदालत िनयमावली, २०५१ जारी भई 
ÿशासकìय अदालतको गठन भएको पाइÆछ । उĉ 
ऐनको दफा ६९(३) अनुसार ÿशासकìय अदालतबाट 
भएको िनणªय अिÆतम हòने कानूनी ÓयवÖथा देिखÆछ । 
तर सो ऐनमा िवभागीय सजायबाहेकका कमªचारीसँग 
सÌबिÆधत अÆय सेवाका सतª, सुिवधा, बढुवा, 
सłवा, िनयुिĉ जÖता अि´तयारवालाबाट हòने 

671
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
िनणªयबाट कमªचारीलाई मकाª परेको िवषयमा भएका 
िनणªयउपरको पुनरावेदन सुÆने अिधकार±ेý भने 
ÿशासकìय अदालतलाई िदएको पाइँदैन । यसबाट 
एकातफª  सłवा, बढुवा, काज र िनयुिĉ जÖता 
कमªचारी ÿशासनका िनयिमत काम कारबाहीमा 
समेत सÌबिÆधत कमªचारी Æयायका लािग अदालतको 
असाधारण अिधकार±ेýमा जानुपन¥ अवÖथा रहेको र 
अकाªतफª  यसबाट िनयिमत अदालतको कायªिविधगत 
ÿिøया तथा कायªबोझसमेतका कारण Âयसरी परेका 
åरट िनवेदनहłको कारबाही िकनारा हòन अनपेि±त 
लामो समय लाµन गई तÂकाल िनणªय हòनुपन¥ ÿकृितका 
ÂयÖता मुĥासमेत लामो समय िनłपण हòन नसकेबाट 
कमªचारीहłले Æयाय महसुस गनª नपाउने/नस³ने 
अवÖथा िसजªना हòन गएकोतफª  िविभÆन समयमा गिठत 
सिमितहłले ÿशासकìय अदालतको अिधकार±ेýलाई 
िवÖतृत बनाई राÕůसेवक कमªचारीको सेवासँग 
सÌबिÆधत िवभागीय सजायलगायत सबै खालका 
मुĥाहł हेनª स³ने गरी अदालतको अिधकार±ेý 
िवÖतार हòनुपन¥ भनी ÿितवेदन पेस गरेको पाइÆछ ।42
४. वÖतुतः िविशĶीकृत अदालतहłको गठन 
गनुªपनाªको कारण भनेको Æयाय ÿािĮ िछटोछåरतो 
र कम खिचªलो होस् भÆने नै हो । यस अितåरĉ 
िवषय िवशेष²ताको आधारमा Æयाय सÌपादन हòने 
भएकोले उĥेÔयपरक Æयाय सÌपादनमा िविशĶीकृत 
अदालतको ÿभावकाåरता रहेको देिखÆछ । खास 
िकिसमका मुĥाहłको कारबाही र िकनारा गनª 
िवशेष अदालत वा Æयायािधकरण (tribunal) गठन 
गनª सिकने ÿशासकìय कानूनको Öवीकायª माÆयता 
र ÿचलनसमेत रहेको देिखÆछ । यस माÆयतालाई 
नेपालको संिवधानले पिन अङ्िगकार गरेको 
42 हेनुªहोस्:- 
 
“अदालत ÓयवÖथापनसÌबÆधी सुझाव ÿितवेदन, २०५५”; 
“अदालत सुŀढीकरण सुझाव सिमितको ÿितवेदन, २०५८”; “Æयाय 
±ेý समÆवय सिमितको ÿितवेदन २०७२” आिद ।
छ । जसअनुसार सवō¸च अदालत, उ¸च अदालत 
र िजÐला अदालतका अितåरĉ खास िकिसम र 
ÿकृितका मुĥाहłको Æयाय िनłपण गनª सङ्घीय 
कानूनबमोिजम िविशĶीकृत अदालत, Æयाियक िनकाय 
वा Æयायािधकरणको Öथापना गनª सिकने नै हòÆछ । 
सोही संवैधािनक ÿावधानको अि´तयारीअÆतगªत रही 
हाल िविभÆन सङ्घीय कानूनबमोिजमका िविशĶीकृत 
अदालत तथा Æयायािधकरणहł ÿचलनमा रहेका 
छन् ।43 ती िवषयगत कानूनहłले तत् -तत् िवषयमा 
िविशĶीकृत अदालत तथा Æयाियक िनकायहłको 
Öथापना र गठन गरी िøयाशील रहेको समेत अवÖथा 
छ । िवĵका अÆय मुलुकहłमा पिन यÖता िविशĶीकृत 
अदालतहł44 ÿचलन र अËयासमा रही आएको पाउन 
43 जÖतैः- 
 
राजÖव Æयायािधकरण ऐन, २०३१ बमोिजम Öथािपत राजÖव 
Æयायािधकरण; बैङ्क तथा िव°ीय संÖथाको ऋण असुली ऐन, 
२०५८ बमोिजम Öथािपत ऋण असुली Æयायािधकरण र ऋण 
असुली पुनरावेदन Æयायािधकरण; िवशेष अदालत ऐन, २०५९ 
बमोिजम Öथािपत िवशेष अदालत; वैदेिशक रोजगार ऐन, २०६४ 
बमोिजम Öथािपत वैदेिशक रोजगार Æयायािधकरण; ®म ऐन, 
२०७४ बमोिजम Öथािपत ®म अदालत; बालबािलकासÌबÆधी ऐन, 
२०७५ बमोिजम Öथािपत बाल अदालत (बाल इजलास); उपभोĉा 
संर±ण ऐन, २०७५ बमोिजम Öथािपत उपभोĉा अदालत (हाल 
गठन भई नसकेको); ÿशासकìय अदालत ऐन, २०७६ बमोिजम 
Öथािपत ÿशासकìय अदालत आिद ।
44 जÖतैः- 
 
भारतमाः- Protection of Children from Sexual Offences 
(POCSO) Act, 2012 बमोिजम Öथािपत Courts for POCSO; 
Family Courts Act, 1984 बमोिजम Öथािपत Family 
Courts; Delhi Special Police Establishment Act, 1946 
बमोिजम Öथािपत CBI (Central Bureau of Investigation) 
Courts; Companies Act, 2013 बमोिजम Öथािपत National 
Company Law Tribunal and Appellate Trribunal; 
Recovery of Debts Due to Bandk and Fincial Institutuon 
Act, 1993 बमोिजम Öथािपत Debt Recovery Tribunals and 
Appellate Tribunals; Terrorist and Disruptive Activities 
(Prevention) Act (TADA), 1987 and the Unlawful 
Activities (Prevention) Act (UAPA), 1967 बमोिजम 
Öथािपत Special Courts for Terrorist and Disruptive 
Activities; National Green Tribunal Act, 2010 बमोिजम 
Öथािपत National Green Tribunal; Prevention of Money 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
672
सिकÆछ । यससÌबÆधी नेपालको संिवधानको धारा 
१५२ को उपधारा (१) मा रहेको ÓयवÖथा यसÿकारको 
पाइÆछः- 
“धारा १२७ मा लेिखएदेिख बाहेक खास 
िकिसम र ÿकृितका मुĥाहłको कारबाही र 
िकनारा गनª सङ्घीय कानूनबमोिजम अÆय 
िविशĶीकृत अदालत, Æयाियक िनकाय 
वा Æयायािधकरणको Öथापना र गठन गनª 
सिकने छ ।
तर कुनै खास मुĥाका लािग 
िविशĶीकृत अदालत, Æयाियक िनकाय वा 
Æयायािधकरणको गठन गåरने छैन ।”
५. मािथ उिÐलिखत संवैधािनक ÓयवÖथा, 
Æयायािधकरण वा िवशेष अदालतसÌबÆधी सैĦािÆतक 
ÓयवÖथा, यससÌबÆधी अËयास तथा कमªचारी 
ÿशासनसँग सÌबिÆधत मुĥाको िछटोछåरतो कारबाही 
र िकनारा गनुªपन¥ Óयावहाåरक प±लगायतलाई मनन 
गरी िवधाियकाले सािबकमा रहेको िनजामती सेवा ऐन, 
२०४९ को दफा ६९ को ÿशासकìय अदालतसÌबÆधी 
ÓयवÖथालाई खारेज गरी िमित २०७६।०६।२४ मा 
ÿशासकìय अदालत ऐन, २०७६ नामक छुĘै िवशेष ऐन 
Laundering Act, 2002 बमोिजम Öथािपत Special Courts 
for Money Laundering Cases; Scheduled Castes and 
Tribes ( Prevention of Atrocities) Act, 1989 बमोिजम 
Öथािपत Special Courts for Sheduled Castes and Tribes 
आिद;
 
संयुĉ अिधराºयमाः- Administrative Court, Admiralty 
Court, Bussiness and Propery Courts, Employment 
Tribunals, Patents Court, Planning Court, Technology 
and Construction Court आिद; 
 
संयुĉ राºयमाः- United States Tax Court, United States 
Bankruptcy Courts, United States Court of Federal 
Claims, United States Court of International Trade, 
United States Alien Terrorist Removal Court, Army 
Court of Criminal Appeals, Several tribunal-types 
Boards and Commissions आिद ।
जारी गरी सो ऐनअÆतगªत ÿशासकìय अदालतको गठन 
र अिधकार±ेýका सÌबÆधमा िवÖतृत ÓयवÖथा गरेको 
देिखÆछ । उĉ ऐनले मु´य गरी सािबकमा ÿशासकìय 
अदालतलाई िनजामती कमªचारीहłउपर भएका 
िवभागीय सजायको आदेशउपरको पुनरावेदन सुÆने 
िनकायको łपमा माý सीिमत गåरएकोमा िश±क तथा 
सावªजिनक संÖथानका कमªचारीलगायत सावªजिनक 
सेवाका सबै कमªचारीलाई (ÿहरी र सेनाबाहेक) 
कमªचारीको पåरभाषािभý समेटी कमªचारीको सłवा 
र बढुवा जÖता िवषयमा समेत पुनरावेदन सुÆने गरी 
अिधकार±ेý िवÖतार गरेको पाइÆछ । ÿशासकìय 
अदालतको अिधकार±ेýलाई ÿशासकìय अदालत 
ऐन, २०७६ को दफा ७ ले यसरी पåरभािषत गरेको 
पाइÆछः-
“दफा ७. अदालतको अिधकार±ेýः (१) 
ÿचिलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेिखएको 
भए तापिन अदालतलाई देहायका मुĥा वा वा 
िवषयमा भएको िनणªय वा अिÆतम आदेशउपर 
पुनरावेदन सुÆने अिधकार हòनेछः- 
(क) ÿचिलत कानूनबमोिजम कमªचारीलाई 
िदइएको िवभागीय सजाय,
(ख) कमªचारीको बढुवा,
(ग) कमªचारीको सłवा ।
(२) उपदफा (१) को खÁड (क) वा (ख) मा 
जुनसुकै कुरा लेिखएको भए तापिन कमªचारीको 
सेवा सतªसÌबÆधी कानूनमा कुनै कमªचारीलाई 
िदइएको िवभागीय सजाय वा बढुवाको 
सÌबÆधमा कुनै िनकाय वा पदािधकारीसम± 
उजुरी वा पुनरावेदन लाµने रहेछ भने ÂयÖतो 
िनकाय वा पदािधकारीले सो िवषयमा िनणªय 
गरेपिछ माý सो िनणªयउपर अदालतमा 
पुनरावेदन लाµने छ ।”

673
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
६. उिÐलिखत कानूनी ÓयवÖथा हेदाª, 
कमªचारीलाई िदइएको िवभागीय सजाय तथा 
कमªचारीको बढुवा र सłवाको िवषयमा पुनरावेदन 
सुÆने अिधकार±ेý ÿशासकìय अदालतलाई रहे 
भएको तÃय ÿथमŀिĶमा नै देिखÆछ । यस अितåरĉ 
उĉ ÓयवÖथाले कमªचारीलाई िदइएको िवभागीय 
सजाय ÿचिलत कानूनले अÆय कुनै िनकाय वा 
पदािधकारीलाई पुनरावेदन सुÆने अिधकार±ेý तोकेको 
भए तापिन कमªचारीलाई िदइएको िवभागीग सजाय र 
बढुवाका सÌबÆधमा ÂयÖतो िनकाय वा पदािधकारीले 
गरेको िनणªयउपर समेत ÿशासकìय अदालतलाई 
पुनरावेदन सुÆने अिधकार±ेý िदएको देिखन आउँदा 
िवधाियकाले मूलतः कमªचारीको िवभागीय सजाय, 
बढुवा र सłवा जÖता िवषयलाई अÆततः ÿशासकìय 
अदालतमा नै केिÆþत गरी सो अदालतलाई कमªचारी 
ÿशासनसÌबÆधी िववादको िनłपण गन¥ िविशĶीकृत 
अदालतको łपमा Öथािपत गरेको ÖपĶ हòन आउँछ । 
उĉ ऐनले कमªचारीको पåरभाषा गदाª नेपाल िनजामती 
सेवा, नेपाल ÖवाÖÃय सेवा, नेपाल सङ्घीय संसद् 
सेवा, ÿदेश िनजामती सेवा, सामुदाियक िवīालयका 
िश±क, सावªजिनक संÖथाको सेवामा कायªरत कमªचारी 
तथा Öथानीय तहका कमªचारीसमेतका सरकारी 
सेवाका कमªचारीहł45 लाई समेटेको देिखएबाट पिन 
िवधाियकाले ÿशासकìय अदालतलाई सेना र ÿहरी 
जÖता फौजी सेवाबाहेक सावªजिनक ÿशासनका सबै 
±ेýका कमªचारी ÿशासनसँग सÌबिÆधत िनणªयहłउपर 
पुनरावेदन सुÆने अिधकार±ेý ÿदान गन¥ इरादा राखेको 
देिखÆछ । 
७. यस पृķभूिममा ÿशासकìय अदालतको 
अिधकार±ेýसÌबÆधी ÿशासकìय अदालत ऐन, 
२०७६ को Óया´या गदाª सो ऐनको दफा ७(१) 
मा उिÐलिखत िवभागीय सजाय, बढुवा र सłवा 
45 ÿशासकìय अदालत ऐन, २०७६ को दफा २(ग)
भÆने शÊदलाई िनरपे± र ÿािविधक łपमा 
Óया´या नगरी िवधाियकाले सो अदालतलाई 
कÖतो िनकायका łपमा Öथािपत गनª खोजेको हो 
भनी िवधाियकì मनसायको आलोकमा हेåरनुपन¥ 
देिखन आउँछ । उĉ ऐनले कमªचारीको पåरभाषामा 
सावªजिनक ÿशासनका सबै ±ेýलाई समेटेको र 
सो अदालत गठनको उĥेÔय नै सावªजिनक ±ेýको 
कमªचारी ÿशासनसँग सÌबिÆधत िववादहł 
िछटोछåरतो र िविशĶीकृत ढङ्गले सÌपादन गरी 
ÿशासकìय Æयाय ÿणालीलाई ÿभावकारी बनाउनु 
रहेको देिखँदा ऐनको दफा ७ मा ÿयुĉ कमªचारीको 
सłवा, बढुवा र िवभागीय कारबाहीका िनणªयलाई 
सङ्कुिचत अथªमा Óया´या गनª िमÐने देिखएन । 
अिपतु सो दफामा ÿयुĉ कमªचारीको सłवा, बढुवा र 
िवभागीय कारबाहीसँग अÆयोÆयाि®त łपमा आबĦ 
रहेका िवषयहłमा गåरएको िनणªयलाई समेत सो 
दफाले समेटेको भनी माÆ नुपन¥ देिखन आयो । ऐनको 
दफा ७(१)(ख) मा उिÐलिखत “कमªचारीको बढुवा”
को िवषयलाई केवल बढुवा सिमितले िसफाåरस गरेको 
बढुवामा माý सीिमत नगरी ÿचिलत कानूनबमोिजम 
उपÐलो तह वा पदमा गåरने पदिमलान वा तहवृिĦ वा 
ÖतरवृिĦ जÖता मान, पद वा तलब वृिĦ हòने ÿकृितका 
समानाथê िनणªयहłसमेत Öवत: समावेश हòने देिखन 
आउँछ । यसैगरी ऐनको दफा ७(१)(ग) मा ÿयुĉ 
“कमªचारीको सłवा” लाई यस आधारमा हेदाª उĉ 
“सłवा” नामकरण गåरएका िनणªयलाई माý समेट्ने 
भनी सङ्कुिचत गåरनु उपयुĉ देिखँदैन । 
८. वÖतुतः सłवा भÆनाले एक िनकाय, 
कायाªलय वा संÖथामा कायªरत कुनै कमªचारीलाई 
अकō कुनै िनकाय, कायाªलय वा संÖथामा कुनै खास 
अविध तोकì वा नतोकì ÿचिलत कानूनबमोिजम 
काममा लगाउने, तो³ने, कामकाजमा खटाउने 
वा िजÌमेवारी िदने, हािजर हòन पठाउने वा काज 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
674
खटाउने जÖता कमªचारीलाई ÖथानाÆतरण गन¥ 
गरी भएका िनणªयलाई बु»नुपन¥ हòँदा ऐनमा ÿयुĉ 
“सłवा” शÊदलाई अित ÿािविधक łपमा Óया´या 
गरी उिÐलिखत रीतसँग कुनै कमªचारीलाई एक 
िनकाय, कायाªलय वा संÖथाबाट अकō कायाªलय, 
िनकाय वा संÖथामा ÖथानाÆतरण हòने गरी िनणªय 
भएको तर िनणªयमा “सłवा” उÐलेख नभएका 
कारण ÂयÖतो िनणªयलाई नसमेट्ने भनी अथª 
गनुª उिचत, तकª सÌमत र Óयावहाåरकसमेत हòने 
देिखएन । अकōतफª  सłवा र काजको पåरणाम 
अÆतत: कुनै कमªचारीको एक िनकाय, कायाªलय 
वा संÖथाबाट अकō िनकाय, कायाªलय वा संÖथामा 
सो पदको िजÌमेवारीअनुłपको कायª गनªका लािग 
ÖथानाÆतरण हòने भÆने नै देिखएको र िनजामती 
सेवा ऐन, २०४९ को दफा १८क. तथा िनजामती 
सेवा िनयमावली, २०५० को िनयम ४२क. ले काज 
खटाउने पदािधकारी, काज खटाउन सिकने िनकाय 
वा कायाªलय, काजको अविध र काज खटाउँदा 
पूरा गनुªपन¥ रीत ÿिøया आिद उÐलेख गरेको 
सÆदभªमा िनणªयको वैधािनकताका ŀिĶले समेत 
सłवा र काजसÌबÆधी िनणªयमा खास िभÆनता 
देिखँदैन । िनजामती कमªचारीको सłवा तथा 
काजसÌबÆधी ÓयवÖथालाई तुलनाÂमक łपमा हेदाª 
सłवा सामाÆयतः लामो समयका लािग खास खास 
कायाªलयमा र िनिĲत समयको अÆतरालमा माý गनª 
सिकने देिखएको तर काज खटाउँदा सोबमोिजमको 
पूवाªवÖथा िनधाªåरत गåरएको देिखँदैन । यसबाट 
तुलनाÂमक łपमा लामो समयका लािग र िनधाªåरत 
पूवाªवÖथा पूरा गरी अि´तयारवालाले गरेको 
सłवाको िनणªयउपर समेत पुनरावेदन सुÆ ने 
अिधकार±ेý रहेको ÿशासकìय अदालतलाई 
तुलनाÂमक łपमा छोटो समयका लािग र ÿशासकìय 
कायªिविधका ŀिĶले सłवाभÆदा सहज łपमा गनª 
सिकने काजसÌबÆधी िनणªयहł हेन¥ अिधकार±ेý 
नहòने भÆ नु ÿशासकìय काम कारबाहीको ÿकृितलाई 
सही ढङ्गले नबुझी राखेको ŀिĶकोण हòन जाÆछ । 
यसरी हेदाª, िनणªयमा औपचाåरक łपमा “सłवा” 
नभिनएको भए तापिन कुनै ÿकारले एक िनकाय, 
कायाªलय वा संÖथाबाट अकō िनकाय, कायाªलय वा 
संÖथामा कामकाज गनª तोकì खटाएको, पठाएको 
वा कुनै पिन बेहोराले हòने ÖथानाÆतरणसÌबÆधी 
िनणªयलाई ÿशासकìय अदालत ऐन, २०७६ को 
दफा ७(१)(ग) को “कमªचारीको सłवा”अÆतगªत 
समावेश भएको देिखन आयो । 
९. अब, ÿशासकìय अदालत ऐन, 
२०७६ 
बमोिजम 
ÿशासकìय 
अदालतको 
अिधकार±ेýिभý पन¥ िवषयहłमा यस अदालतले 
असाधारण अिधकार±ेý úहण गरी हेनª िमÐने हो वा 
होइन ? भÆने दोąो ÿĳको सÌबÆधमा हेदाª, सवªÿथम 
यस अदालतको असाधारण अिधकार±ेýसÌबÆधी 
संवैधािनक ÓयवÖथा हेनुªपन¥ देिखÆछ । यस सÌबÆधमा 
नेपालको संिवधानको धारा १३३ को उपधारा (२) र 
(३) मा देहायको ÓयवÖथा देिखÆछः- 
“(२) यस संिवधानĬारा ÿद° मौिलक 
हकको ÿचलनको लािग वा अकō उपचारको 
ÓयवÖथा नभएको वा अकō उपचारको 
ÓयवÖथा भए पिन ÂयÖतो उपचार अपयाªĮ 
वा ÿभावहीन देिखएको अÆय कुनै कानूनी 
हकको ÿचलनको लािग वा सावªजिनक 
हक वा सरोकारको कुनै िववादमा समावेश 
भएको कुनै संवैधािनक वा कानूनी ÿĳको 
िनłपणको लािग आवÔयक र उपयुĉ 
आदेश जारी गन¥, उिचत उपचार ÿदान 
गन¥, ÂयÖतो हकको ÿचलन गराउने 
वा िववाद टुङ्गो लगाउने असाधारण 
अिधकार सवō¸च अदालतलाई हòने छ ।”; 

675
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
“(३) उपधारा (२) बमोिजमको असाधारण 
अिधकार±ेýअÆतगªत सवō¸च अदालतले 
बÆदीÿÂय±ीकरण, परमादेश, उÂÿेषण, 
ÿितषेध, अिधकारपृ¸छालगायत अÆय 
उपयुĉ आदेश जारी गनª स³ने छ ।”
१०. उिÐलिखत संवैधािनक ÓयवÖथा 
हेदाª, सवō¸च अदालतले मूलतः मौिलक हकको 
उÐलङ्घनको िवषयबाहेकका कानूनी हकको 
ÿचलनका ÿĳ छ भने सो सÌबÆधमा पयाªĮ र ÿभावकारी 
उपचारको ÓयवÖथा रहेसÌम असाधारण अिधकार±ेý 
ÿयोग गनª निमÐने गरी ÂयÖतो कानूनी हकको ÿचलनका 
लािग कानूनमा उपचारको मागª नै नभएको वा भए 
तापिन ÂयÖतो उपचार पयाªĮ र ÿभावकारी नभएको 
अवÖथामा माý असाधारण अिधकार±ेýअÆतगªत 
ÿवेश गनª पाइने ÓयवÖथा देिखÆछ । कानूनी हकको 
उÐलङ्घनमा यिद उपलÊध कानूनी उपचार पयाªĮ 
र ÿभावकारी छ भने ÂयÖतो अवÖथामा असाधारण 
अिधकार ±ेýअÆतगªत यस अदालतमा åरट दायर गनª 
िमÐने अवÖथा रहँदैन । यसलाई åरट िविधशाľमा 
वैकिÐपक उपचारको समािĮ (exhausting of 
alternative remedy) को िसĦाÆत भÆने गåरÆछ । 
वÖतुतः साधारण अिधकार±ेýबाट नै उपचार ÿाĮ हòने 
देिखँदादेिखँदै असाधारण अिधकार±ेýको ÿचलन 
गन¥ हो भने साधारण उपचारको ÿबÆध गनुªको 
कुनै औिचÂय र ÿयोजन नै नरहने भएकाले åरट 
अिधकार±ेýको ÿचलनका लािग कानूनबमोिजम ÿाĮ 
उपचारको मागªको समािĮ आवÔयक ठािनएको हो । 
åरट अिधकार±ेýको ÿयोग सÌबÆधमा हाăो Æयाियक 
अËयास पिन यसैतफª  केिÆþत रहेको पाइÆछ । यस 
सÆदभªमा सोझै åरट ±ेýबाट उपचार खोºन पाउने हो 
भने वैकिÐपक उपचारको ÓयवÖथा गनुªको कुनै अथª 
वा ÿयोजन नै नहòने भनी ÿदीपकुमार अúवाल िव. 
कर कायाªलय मोरङ, िवराटनगरसमेत46 को मुĥामा 
ÿितपािदत कानूनी िसĦाÆतलाई ŀĶाÆतको łपमा 
िलन सिकÆछ ।
११. वÖतुतः अदालतको अिधकार±ेýको 
िसजªना वा Âयसको समािĮ कानूनĬारा माý 
हòÆछ । Óयापाåरक वा करारीय िवषयमा बाहेक 
अिधकार±ेý प±को सहजता र छनौटको िवषय हòँदैन । 
कुनै पिन काम कारबाही गनª अिधकारै नभएको िनकाय 
सो काम कारबाही गनª स±म हòँदैन भÆने िविधशाľीय 
माÆयता हो । मुĥाको कारबाही गन¥ अि´तयारी नै 
नपाएको अदालतबाट मुĥाको कारबाही र िकनारा हòनु 
46 ÿदीपकुमार अúवाल िव. कर कायाªलय मोरङ, िवराटनगरसमेत, 
िवषयः उÂÿेषणसमेत (नेकाप २०५२, अङ्क ७, िन.नं. ६०३२, ७ 
सदÖयीय पूणª इजलास):-
“Æयाियक अिधकारी वा िनकायबाट िनłपण हòने ÿÂयेक िववादमा 
मािनसको जीउ ºयान, सÌपि°, इºजत वा हैिसयतसÌबÆधी 
कुराहł समावेश भएका हòÆछन् । ÂयÖतो िववादको िनłपण गन¥ 
भनेर संिवधान वा कानूनले ÂयÖता अिधकारी वा िनकायलाई 
अिधकार ÿदान गरेको हòÆछ । ÂयÖतो िववादको िनणªय गदाª ÿमाणको 
मुÐयाङ्कनमा वा कानूनको Óया´या वा ÿयोगमा ýुिट भएको हòन 
स³दछ, तथािप कानूनबमोिजम मािथÐलो अिधकारी वा िनकायबाट 
बदर नभएसÌम Âयो िनणªय कानूनको ŀिĶमा वैध नै हòÆछ । Âयसैले 
ÂयÖतो ýुिटलाई स¸याउन सÌबिÆधत प±ले पिहले कानूनी 
उपचारको बाटो नै अनुशरण गनुªपछª । अÆयथा, ÂयÖतो िनणªयबाट 
ÿितकूल असर पन¥ प±ले आÉनो सÌपि° वा जीउ ºयानसÌबÆधी 
मौिलक हकमा आघात परेको छ भनी सोझै åरट ±ेýबाट उपचार 
खोºन पाउने हो भने संिवधान वा कानूनले िववादको िनłपण गनª 
Æयाियक वा अधªÆयाियक अिधकार ÿदान गनुª र ÂयÖतो िनणªयउपर 
िनवेदन वा पुनरावेदन लाµने ÓयवÖथा गनुªको कुनै अथª वा ÿयोजन नै 
नहòने ।”;
 
“Æयाियक वा अधªÆयाियक अिधकारीको िनणªय वा आदेश अिधकार 
±ेýिवहीन छ वा िनजले ÿयोग गरेको कानून नै संिवधानसÌमत छैन 
वा अिधकारै नभएको िनकायले अिधकार±ेý úहण गरेको छ अथवा 
ÿाकृितक Æयायको िसĦाÆत वा कानूनिवपरीत मकाª पन¥ प±लाई 
ÿितवाद गन¥ मौका नै निदई िनणªय भएको छ भÆने िजिकर िलएर 
सÌबिÆधत प± ÂयÖको उपचारको लािग यस अदालतको असाधारण 
अिधकारमा आएको छ र िनजको िजिकर उिचत देिखÆछ भने Âयस 
अवÖथामा िनजलाई यस अदालतले िनĲय नै मĥत गनª स³दछ 
र गनुªपछª । ÂयÖतो िनणªय कानूनको ŀिĶमा शूÆयसरह हòने हòनाले 
तÂसÌबÆधमा पुनरावेदन वा अÆय कानूनी उपचारको कुनै अथª नै 
नहòने ।”

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
676
Öव¸छ सुनुवाइसÌबÆधी माÆयताको ÿितकूलसमेत हòन 
जाÆछ । मुलुकì देवानी कायªिविध संिहता, २०७४ को 
दफा ६ ले मुĥाको कारबाही र िकनारा कानूनबमोिजम 
अिधकारÿाĮ अदालतबाट माý हòन स³ने िनयमलाई 
देवानी कायªिविध कानूनको आधारभूत िसĦाÆतका 
łपमा Öवीकार गरेको छ । यसलाई नागåरक तथा 
राजनीितक अिधकारसÌबÆधी अÆतराªिÕůय अनुबÆध, 
१९६६ (International Covenant on Civil and 
Political Rights, १९६६) को धारा १४.१ को 
Öव¸छ सुनुवाइका लािग स±म अदालतबाट सुनुवाइ 
हòनुपन¥ ÿावधानसँग जोडी ÆयायसÌबÆधी आधारभूत 
मानव अिधकारका łपमा समेत िलने गåरएको छ ।47
१२. अदालतको अिधकार±ेýका सÌबÆधमा 
चचाª गदाª यो सँधै Óयिĉको हक अिधकारसँग आबĦ 
भएर आउने िवषय हो भÆ ने िबसªन िमÐदैन । जहाँ 
अिधकार Âयहाँ उपचार (ubi jus ibi remedium) भÆ ने 
िविधशाľीय माÆयता हो । यस सÆदभªमा अदालतले 
सामाÆयतः यिद कुनै कानूनको उÐलङ्घनको ÿÔ न 
छ भने Âयहाँ उपचारको ÓयवÖथासमेत हòÆछ भÆ ने 
ŀिĶकोणले हेनुªपन¥ हòÆछ । साधरणतः कानूनमा भएको 
उपचारको मागªलाई पयाªĮ र ÿभावकारी उपचारको 
łपमा नै िलने गåरÆछ । कानूनबमोिजम गिठत सबै 
अदालत तथा Æयाियक िनकायलाई िववादको समाधान 
गनª स±म भनी माÆ नुपन¥ िविधशाľीय माÆयता रहेको 
पिन छ । यस सÆदभªमा भारतीय सवō¸च अदालतले, 
भारतको संिवधानले उ¸च अदालतलाई पिन सवō¸च 
अदालत जि°कै अिधकारसÌपÆ न गराएकाले सवō¸च 
अदालतलाई माý स±म अदालत भनी माÆ न निमÐने 
47 International Covenant on Civil and Political Rights, 
1966, art. 14.1:-
 
“…In the determination of any criminal charge against 
him, or of his rights and obligations in a suit at law, 
everyone shall be entitled to a fair and public hearing 
by a competent, independent and impartial tribunal 
established by law…”
भनी गरेको Óया´यालाई ŀĶाÆतका łपमा िलन 
सिकÆछ ।48 अिधकार±ेý शुÆय नहòने भÆ ने मुलुकì 
देवानी कायªिविध संिहता, २०७४ को दफा ११ को 
ÓयवÖथा तथा ऐ. संिहताको दफा १५ को एक तह 
पुनरावेदनको अिधकारलाई अिधकार±ेýको ÿÔ नमा 
आधारभूत िनयमका łपमा िलन सिकÆछ । 
१३. अब, यस पृķभूिममा यस अदालतको 
असाधारण अिधकार±ेýको ÿयोग के-कÖतो अवÖथामा 
हòन स³ने हो भÆ ने सÌबÆधमा हेदाª, पूवªपिठत नेपालको 
संिवधानको धारा १३३ को उपधारा (२) र (३) 
को ÓयवÖथालाई हेनुªपन¥ हòÆछ । ऐ. उपधारा (२) 
को “मौिलक हकको ÿचलनको लािग” र “अकō 
उपचारको ÓयवÖथा नभएको वा अकō उपचारको 
ÓयवÖथा भए पिन ÂयÖतो उपचार अपयाªĮ वा 
ÿभावहीन देिखएको अÆय कुनै कानूनी हकको 
ÿचलनको लािग...” भÆ ने शÊदावलीले यस अदालतको 
असाधारण अिधकार±ेýलाई िवशेष महßवको 
बनाएको हो । साथै ऐ. उपधारा (३) मा उपधारा (२) 
बमोिजमको अिधकार±ेýअÆतगªत सवō¸च अदालतले 
बÆदीÿÂय±ीकरण, परमादेश, उÂÿेषण, ÿितषेध, 
अिधकारपृ¸छालगायत “अÆय उपयुĉ आदेश” जारी 
गनª स³ने ÓयवÖथाले, संिवधानले सो अिधकार±ेýलाई 
यस अदालतको एक ÿकारको “िवशेषािधकार 
(prerogative)” łपमा िलएको देिखन आउँछ । यो 
अिधकार±ेýअÆतगªत संिवधानले नै सीमा लगायतका 
खास केही िवषय र अदालत Öवयंले अवलÌबन गरेका 
आÂमसंयमका िनयमहł बाहेक राºयका हरेक िनकाय 
वा अिधकारीले गरेका िनणªयको Æयाियक पुनरावलोकन 
गन¥ अिधकार अÆतरिनिहत रहेको मािनÆछ । 
१४. खासगरी, राºयका िनकाय वा 
अिधकारीले गरेका िनणªयमा अिधकार±ेýाÂमक 
48 Kanubhai Brahmbhatt v. State of Gujarat, 1987 AIR 
1159.

677
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
ýुिट, ÿाकृितक Æयायको िसĦाÆतको उÐलङ्घन, 
असाÆदिभªक कुरालाई आधारमा िलई वा अकाªको 
िनद¥शनमा िनणªय गरेको, Æयाियक मनको अभाव, ÿवृ° 
धारणा वा बदिनयतसाथ िनणªय गरेको, Öविववेकìय 
अिधकारको Öवे¸छाचारी ढङ्गबाट ÿयोग भएको र 
मुहारबाटै हाकाहाकì ýुिट (apparent errors on 
the face of record) देिखने गरी भएका िनणªय 
जÖता िवषयहłको साधारण अिधकार±ेýअÆतगªत 
वा ÿचिलत कानूनमा नै उपचारको ÓयवÖथा भएको 
िÖथितमा समेत ÂयÖता उपचार “अपयाªĮ वा 
ÿभावहीन” देिखएमा “पूणª Æयायको लािग” यस 
अदालतले असाधारण अिधकार±ेýबाट ÂयÖता 
िनणªयको Æयाियक पुनरावलोकन गनª स³ने अवÖथा 
रहÆछ । यīिप ÿचिलत कानूनमा भएको उपचारको 
ÓयवÖथालाई आफैँमा “पयाªĮ र ÿभावकारी” माÆनुपन¥ 
माÆयता एकातफª  र कानूनबमोिजमको उपचारलाई 
“अपयाªĮ वा ÿभावहीन” भÆनका लािग बोधगÌय 
आधार कारणको िवīमानता हòनुपन¥ आवÔयकता 
अकōतफª  हòँदा साधारण उपचारको ÓयवÖथामा 
समेत असाधारण अिधकार±ेýको ÿचलन आफैँमा 
जोिखमपूणª रहÆछ तर असाधारण अिधकार±ेý यस 
अदालतको संिवधानÿद° “िवशेषािधकार” भएको 
हòँदा िनवेदकहłले उठाएको िवषयवÖतुको ÿकृित र 
गाÌभीयª, Âयसमा िनिहत संवैधािनक तथा कानूनी ÿĳ, 
माग गåरएको उपचार र साधारण अिधकार±ेýअÆतगªत 
ÿाĮ उपचार एवं Âयसमा लाµने समय र ÿिøयालगायतका 
साÆदिभªक प±को मूÐयाङ्कन गरी वैकिÐपक 
उपचारको ÿभावकाåरताको िनधाªरण गनुªपन¥ हòÆछ । 
यसरी हेदाª, वैकिÐपक उपचारको ÿभावकाåरताको 
िनधाªरण गदाª, साधारण अिधकार±ेýको औिचÂय 
पिन समाĮ नहòने र यस अदालतको असाधारण 
अिधकार±ेýको ÿचलन गनª पाउने संवैधािनक 
हकमा अनुिचत बÆदेज पिन नलाµने गरी सÆतुिलत र 
साम¼ जÖयपूणª ŀिĶकोण अवलÌबन गåरनुपन¥ हòÆछ । 
खासगरी िमिसलको मुहारबाटै राºयका िनकाय वा 
अिधकारीबाट गåरएको िनणªयमा हाकाहाकì ýुिट 
(apparent errors on the face of record) 
देिखएको र साधारण अिधकार±ेýको मागªबाट 
उĉ ýुिट स¸याई उपचार ÿाĮ गन¥ ÿभावकारी 
उपचारको िवīमानता नदेिखएको अवÖथामा 
नेपालको संिवधानको धारा १३३ को उपधारा (२) 
तथा (३) बमोिजम यस अदालतको असाधारण 
अिधकार±ेýको मागª ÿचलन गनª सिकने देिखयो ।
१५. 
अब, 
तेąो 
अथाªत् 
ÿÖतुत 
åरट 
िनवेदनहłमा 
उठाइएको 
कमªचारीको 
काजसÌबÆधी िवषय यस अदालतको असाधारण 
अिधकार±ेýअÆतगªत हेनª िमÐने िवषय हो वा 
होइन ? भÆने ÿĳका सÌबÆधमा िवचार गदाª, आयुव¥द 
िचिकÂसालय, नरदेवीको िनिम° िनद¥शक भई कामकाज 
गनª मभÆदा किनķ डा. Ôयामबाबु यादवलाई खटाउने 
गरी भएको नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालय (मिÆýÖतर) को िमित २०८०।०७।०२ को 
िनणªय अिधकार±ेýिवहीन भई कानूनिवपरीत रहेकोले 
बदर गरी म जेķ कमªचारीलाई िनिम° िनद¥शकको 
पदमा कामकाज गनª पाउने आदेश गåरपाउँ भÆने डा. 
रामदेव यादवको (०८०-WF-००४३) र मैले आयुव¥द 
िचिकÂसालय, नरदेवीमा िनद¥शकको łपमा कामकाज 
गåररहेकोमा िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितको 
िनद¥शकमा तो³ने गरी भएको नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय 
तथा जनसं´या मÆýालय (मिÆýÖतर) को सोही 
िमितको िनणªय कानूनअनुłप नभएकोले बदर गरी 
सािबककै पदमा कामकाज गनª िदनु भनी आदेश जारी 
गåरपाउँ भÆने अकाª åरट िनवेदक डा. ÿदीप के.सी. को 
(०८०-WF-००४४) िनवेदन माग रहेको छ । अथाªत् 
ÿÖतुत दुवै åरट िनवेदनहłको िववादको मूल िवषय 
भनेको िवप±ी नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
678
मÆýालय (मÆýीÖतर) को िमित २०८०।०७।०२ 
को िनवेदकहłलाई कायªरत िनकायभÆदा अकō 
िनकायमा कामकाज गनª खटाउनेसÌबÆधी िनणªय भÆने 
देिखन आउँछ । नेपाल ÖवाÖÃय सेवाका कमªचारीको 
कामकाजमा खटाएको िवषय ÿशासकìय अदालत ऐन, 
२०७६ को दफा ७ बमोिजम ÿशासकìय अदालतको 
अिधकार±ेýिभý पन¥ िवषय भÆने पिन मािथका 
ÿकरणमा गåरएको िववेचनाबाट देिखन आउँछ । अब 
िनवेदकले माग गरेको उपचार सोही ऐनअÆतगªत ÿाĮ 
गनª स³ने अवÖथा छैन भÆने सÌबÆधमा हेदाª, सो ऐनको 
दफा ९ मा देहायको ÓयवÖथा देिखÆछः-
“अदालतको अिधकारः अदालतलाई 
देहायबमोिजमको अिधकार हòने छः-
(क) सÌबिÆधत िनकाय वा अिधकारीले गरेको 
िनणªय वा अिÆतम आदेशलाई सदर, बदर 
वा आंिशक बदर गन¥,
(ख) सÌबिÆधत िनकाय वा अिधकारीले कुनै 
ÿमाण बु»न छुटाएको रहेछ भने सो ÿमाण 
बु»न वा मुĥाको लगत कायमै राखी ÂयÖतो 
ÿमाण बु»नको लािग िमिसल सÌबिÆधत 
िनकाय वा अिधकारीसम± पठाउने,
(ग) सÌबिÆधत प±सँग केही कुरा बु»नु पन¥ 
देिखएमा सो प± िझकाई बु»ने र सÌबिÆधत 
कागजपý दािखल गनª लगाउने ।”
१६. उिÐलिखत कानूनी ÓयवÖथा हेदाª 
ÿशासकìय अदालतले पुनरावेदनको माÅयमबाटै 
िनवेदकले चुनौती िदएको कामकाजमा खटाउनेसÌबÆधी 
िनणªयको Æयाियक परी±ण गरी सदर वा बदर गन¥ वा 
पुनः िनणªय गनª पठाउन स³ने भए तापिन िनणªय गन¥ 
अिधकारका ŀिĶले हेदाª नेपाल ÖवाÖÃय सेवा ऐन, 
२०५३ को दफा २०अनुसार सेवाका दशौँ तहका 
कमªचारीलाई सłवा र काज खटाउने अिधकार 
मÆýालयको सिचवलाई भएको देिखएकोमा ऐनको उĉ 
ÓयवÖथािवपरीत अिधकार नै नभएका िवप±ी ÖवाÖÃय 
मÆýीले सिचवमा िनिहत अिधकार आफैँले ÿयोग गरी 
दशौँ तहका अिधकृतको हकमा गरेको कामकाज गनª 
खटाउनेसÌबÆधी िमित २०८०।०७।०२ को िनणªय 
ÿथमŀिĶ (prima facie) मा नै अिधकार±ेý शूÆय 
(void) हòने देिखयो । 
१७. सो िनणªयका उपर ÿशासकìय 
अदालत ऐन, २०७६ को दफा ७बमोिजम 
ÿशासकìय अदालतमा पुनरावेदन गनª सिकने 
ÓयवÖथा भए तापिन सो ऐनको दफा ११(५) मा 
भएको “यस ऐनमा अÆयý जुनसुकै कुरा लेिखएको 
भए तापिन सłवा सÌबÆधमा अदालतमा पुनरावेदन 
गन¥ कमªचारीले अदालतबाट अिÆतम फैसला 
नहòँदासÌम ÿचिलत कानूनबमोिजमको Ìयादिभý 
सłवा भएको कायाªलयमा हािजर भई िनयिमत 
łपमा कामकाज गनुªपन¥ छ ।” भÆने ÓयवÖथाका 
कारण उĉ अदालतमा परेको सो पुनरावेदनको 
िनणªय नहòँदासÌम िनज िनवेदक कामकाज गनª 
खटाइएको िनकायमा गई कामकाज गनुªपन¥ 
भई कानूनले तोकेको अि´तयारवालाबाहेकको 
अिधकार±ेýिवहीन 
अिधकारीले 
गरेको 
िनणªयसमेत Óयवहारमा कायाªिÆवत हòन जाने 
पåरिÖथित उÂपÆन भएको देिखएकाले िनणªयको 
मुहारबाटै अिधकार±ेýसÌबÆधी हाकाहाकì ýुिट 
(apparent errors on the face of the 
record) देिखएको यÖतो िनणªय बदर गराउन यस 
अदालतको असाधारण अिधका±ेýअÆतगªत यस 
अदालतमा ÿवेश भएको िवषयवÖतुलाई साधारण 
अिधकार±ेýअÆतगªतको उपचार अथाªत् वैकिÐपक 
उपचारको मागª देखाई Æयाियक पुनरावलोकन गनª 
इÆकार गनुª नेपालको संिवधानले यस अदालतलाई 
सुÌपेको ÆयायसÌबÆधी अिधकारको ÿयोग गन¥ 

679
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
संवैधािनक दाियÂव तथा यस अदालतले अवलÌबन 
गद¨ आएको Æयाियक अËयास अनुकूलसमेत 
हòने देिखएन । सोबाहेकका अि´तयारवालाले 
कानूनबमोिजम गरेका िनणªयको तÃयमा ÿवेश 
गरी परी±ण गåरनुपन¥ िनणªयका हकमा भने यस 
अदालतले असाधारण अिधकार±ेýअÆतगªत हेनª 
िमÐने देिखएन ।
१८. अब, चौथो अथाªत् यस अदालतको 
संयुĉ इजलासबाट िनवेदक राजेÆþÿसाद साह 
िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयसमेत तथा िनवेदक डा. Ôयामबाबु यादव 
िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयसमेत भएको åरट िनवेदनहł र िनवेदक 
ऋिषराज रेµमी िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा 
जनसं´या मÆýालयसमेत भएको åरट िनवेदनमा 
भएको Óया´या (Ruling) फरक-फरक भई 
बािझएको अवÖथा हो वा होइन? भÆने ÿĳका 
सÌबÆधमा िवचार गदाª, एकै ÿकृितको तÃय र कानूनी 
ÿĳ समावेश भएको मुĥाहłको िनणªयमा एकłपता 
कायम हòनु Æयाय ÿणालीको महßवपूणª िवशेषता हो । 
सवō¸च अदालतले ÿितपादन गरेको कानूनी िसĦाÆत 
सबैले पालना गनुªपन¥ संवैधािनक ÓयवÖथाको सÆदभªमा 
Æयाय ÿणालीको ÿभावकाåरता र िवĵसनीयताका 
लािग पिन िनणªयाधारमा एकłपता अपåरहायª 
मािनÆछ । हाăो Æयाियक अËयास पिन यसै माÆयता र 
िसĦाÆतबाट िनद¥िशत रहेको पाइÆछ । एकै िकिसमको 
कानूनी ÿĳ समावेश भएको अलग-अलग मुĥाहłमा 
एकłपता कायम हòनुपन¥ भनी मानबहादुर सुनार िव. 
कर कायाªलय, महेÆþनगरसमेत49 लगायतका कैयŏ 
49 मानबहादुर सुनार िव. कर कायाªलय, महेÆþनगर, क¼चनपुरसमेत, 
मुĥाः उÂÿेषणसमेत, (नेकाप २०५८, अङ्क ३.४, िन.नं. ६९८४, 
९ सदÖयीय पूणª इजलास):-
“...अदालतले गरेका पूवª िनणªयहłबाट िनिĲत łपमा Öथािपत 
भइसकेका कानूनी िसĦाÆत आफैँ पिन कानूनसरह हòÆछ । एकै 
मुĥामा यस अदालतले िनरÆतर आÉनो ŀिĶकोण पिन 
रा´दै आएको पाइÆछ । तथािप मुĥाका केही तÃयगत 
िववरण माý समान हòँदैमा वा मुĥाका कुनै सÆदभª 
िमÐन जाँदैमा माý एकै ÿकृितको मुĥा भनी माÆन 
िमÐदैन । वÖतुतः मुĥामा िनणªय हòनुपन¥ तÃयगत ÿĳ 
(fact in issue) र कानूनी ÿĳ (issue of law) मा 
समानता भएको अवÖथामा माý एउटै िनणªयाधार 
(ratio decidendi) कायम हòने हो । मुĥाको तÃय 
र िनłपण हòनुपन¥ कानूनी ÿĳसमेत फरक भई 
तदनुłप फरक िनणªयाधार (ratio decidendi)
कायम भएको अवÖथालाई भने Óया´या (ruling) 
बािझएको भÆनु निजरको िसĦाÆतअनुकूल हòँदैन ।
१९. यस आलोकमा मािथ उिÐलिखत तीन 
åरट िनवेदनमÅये ०७९-WO-०१८९ को राजेÆþÿसाद 
साहको åरट िनवेदन तथा ०७९-WO-०५०१ को 
Ôयामबाबु यादवको åरट िनवेदनहłमा काज, सłवाको 
िनणªयउपर ÿशासकìय अदालतमा पुनरावेदन गनुªपन¥ 
भनी यस अदालतबाट åरट खारेज हòने आदेश भएको 
र ०७९-WO-०३९३ को ऋिषराज रेµमीको åरट 
िनवेदनमा यस अदालतबाट åरट जारी भई फरक-
फरक łिलङ्ग भएको हòँदा łिलङ्गको एकłपताका 
लािग पूणª इजलाससम± पेस गन¥ भनी यस अदालतको 
िमित २०८०।१०।०७ को संयुĉ इजलासबाट भएको 
आदेशमा उĉ िनवेदनहłको के-कुन तÃयगत तथा 
कानूनी ÿĳमा łिलङ्ग बािझएको हो भनी िववेचना 
भएको पाइँदैन । उिÐलिखत आदेशका तÃय तथा 
अÆतरिनिहत कानूनी ÿĳ र सोमा भएका Óया´यालाई 
हेदाª, िनवेदक राजेÆþÿसाद साह िव. नेपाल सरकार, 
ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालयसमेत भएको åरट 
िसिसमको कानूनी ÿĳ समावेश भएको अलगअलग मुĥाहłमा 
कानूनको अलगअलग Óया´या भएर वा अलगअलग िसĦाÆतहł 
ÿितपादन भएर Æयाियक अराजकताको िÖथित उÂपÆन नहोस् भÆने 
उĥेÔयले एकłपता कायम गनª निजरको िसĦाÆत अपनाइएको 
हòÆछ...”

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
680
िनवेदनमा, åरट िनवेदकलाई िनजको दरबÆदी रहेको 
िसăौनगढ नगरपािलकाको ÖवाÖÃय शाखा संयोजकको 
िजÌमेवारी िनवाªह गåररहेको अवÖथामा नगरपािलकाको 
िमित २०७९।०४।११ को िनणªयले संयोजकको 
िजÌमेवारीबाट हटाई सो िजÌमेवारी िनजभÆदा किनķ 
कमªचारीलाई िदई िनजलाई ÖवाÖÃय चौकì कचोवाªमा 
कामकाज गनª खटाएको िवषयलाई िनजले चुनौती 
िदएको अवÖथा देिखÆछ । उĉ सÆदभªमा िनवेदक 
वåरķ हो वा होइन ?, वåरķताको गणना के-कसरी हòने 
हो ? वåरķलाई हटाई किनķलाई िजÌमेदारी िदन िमÐने 
हो वा होइन ? र काम गरी आएको कमªचारीलाई अÆयýै 
कामकाज गनª खटाउने कायª कानूनअनुłप हòÆछ वा 
हòँदैन ? भÆने तÃयगत तथा कानूनी ÿĳ िनिहत भई 
उĉ ÿĳका सÌबÆधमा ÿशासकìय अदालत ऐन, 
२०७६ को दफा ७ बमोिजम ÿशासकìय अदालतले 
नै पुनरावेदनको रोहबाट हेनª स³ने हòँदा åरट िनवेदकले 
ÿशासकìय अदालतबाट नै ÿभावकारी उपचार ÿाĮ 
गनª स³ने र सो िवषयमा åरट ±ेýबाट ÿवेश गरी िनणªय 
गनª उिचत नदेिखने भनी मु´य गरी åरट ±ेýबाट 
िनणªयको िवषयवÖतु (merit) मा ÿवेश गरी िनणªयको 
औिचÂयको परी±ण गनुª åरटको माÆयताअनुकूल नहòने 
भनी åरट िनवेदन खारेज हòने ठहö याएको देिखÆछ । 
२०. यसैगरी िनवेदक डा. Ôयामबाबु 
यादव िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयसमेत भएको åरट िनवेदनमा, िनवेदकलाई 
िनज कायªरत िसंहदरबार वैīखाना िवकास 
सिमितबाट िनजको दरबÆदी रहेको आयुव¥द तथा 
वैकिÐपक िचिकÂसा िवभाग, टेकुमा काज िफताª गरेको 
मÆýालयको िनणªयउपर चुनौती िदएको देिखÆछ । उĉ 
िनवेदनमा पिन यस अदालतले काजसÌबÆधी िनणªयमा 
िच° नबुझे सो िनणªय बदरको माग गरी ÿशासकìय 
अदालत ऐन, २०७६ को दफा ७ बमोिजम ÿशासकìय 
अदालतमा पुनरावेदन गनª सिकने वैकिÐपक उपचारको 
बाटो रहेकोले िसधै यस अदालतबाट असाधारण 
अिधकार±ेýमा ÿवेश गरी सुनुवाइ गनª Æयायोिचत नहòने 
भनी åरट खारेज हòने ठहर गरेको पाइÆछ ।
२१. िनवेदक ऋिषराज रेµमी िव. नेपाल 
सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालयसमेत
भएको åरट िनवेदन हेदाª, िसंहदरबार वैīखाना 
िवकास सिमित (गठन) आदेश, २०७७ को 
दफा ९(१) बमोिजम एघारौँ तहको कमªचारीलाई 
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितको कायªकारी 
िनद¥शक तो³नुपन¥मा दशौँ तहको कमªचारीलाई अÆय 
कायाªलयबाट कायªकारी िनद¥शकमा कायª गनªका लािग 
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितमा काज सłवा 
गरेको मिÆýÖतरको िमित २०७९।०६।११ को िनणªय 
कानूनअनुłप नभएको भनी åरट दायर भएकोमा 
दशौँ तहका कमªचारीको सłवा वा काज िनणªय गन¥ 
अिधकार±ेý नेपाल ÖवाÖÃय सेवा ऐन, २०५३ 
ले मÆýालयको सिचवलाई िदएकोमा अिधकार±ेý 
नै नभएका मÆýीÖतरबाट िववािदत िनणªय भएको 
देिखएको र सो िनणªय उĉ ऐनको दफा २०(२)
(ख)िवपरीत रहेको भनी उÂÿेषणको आदेशले बदर 
हòने ठहö याई सवªसाधारणले पाउनुपन¥  औषधी र 
ÖवाÖÃयसÌबÆधी सेवा िछटोछåरतो तथा कम खिचªलो 
गराई नागåरकलाई सुशासनको ÿÂयाभूित िदने गरी 
सो सिमितमा åरĉ रहेको कायªकारी िनद¥शक पद तीन 
मिहनािभý िनयुĉ गनुª भनी परमादेशको आदेश जारी 
हòने ठहर गरेको देिखÆछ ।
२२. यसÿकार राजेÆþÿसाद साह तथा 
Ôयामबाबु यादवको åरट िनवेदनमा िनवेदकहłले 
िवप±ीहłबाट भएको िनणªयमा कुनै ÿÂय± ýुिट 
(apparent errors on the face of the 
record) भएको भनी देखाउन सकेको पाइँदैन । उĉ 
िनवेदनहłमा मूलतः िनणªयको तÃयमा ÿवेश गरी 
िनणªयको औिचÂयको Æयाियक परी±ण गåरनुपन¥ ÿĳ 

681
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
िनिहत भई सो ÿĳको िनłपण ÿशासकìय अदालत 
ऐन, २०७६ को दफा ७बमोिजम ÿशासकìय 
अदालतबाटै हòनपन¥ ÿकृितको भनी ठहर गरेको देिखÆछ 
भने िनवेदक ऋिषराज रेµमीको åरट िनवेदनमा नेपाल 
ÖवाÖÃय सेवा ऐन, २०५३ को दफा २०(२)(ख) को 
ÿÖट उÐलङ्घन भई कानूनले तोकेको अि´तयारवाला 
बाहेकको अिधकार±ेýिवहीन अिधकारीले गरेको िनणªय 
कायाªिÆवत हòन जाने पåरिÖथित उÂपÆन भएको देिखएको 
भनी यस अदालतबाट असाधारण अिधकार±ेý úहण 
गरी åरट जारी भएको देिखÆछ । अथाªत् उिÐलिखत 
åरट िनवेदनहłको तÃय र िवषयवÖतुको ÿकृित 
एवं िनłपण हòनुपन¥ कानूनी ÿĳसमेत फरक-फरक 
भई संयुĉ इजलासबाट फरक-फरक िनणªयाधारमा 
आधाåरत िसĦाÆत कायम भएको देिखयो । Ruling 
मा एकłपताको ÿĳ समान तÃय र कानूनी ÿĳ भएका 
मुĥामा माý साÆदिभªक हòने हो । तर ÿÖतुत मुĥामा 
łिलङ्ग बािझएको भनी उÐलेख भएको राजेÆþÿसाद 
साह तथा डा. Ôयामबाबु यादवको िनवेदनहłको तÃय 
र कानूनी ÿĳ र ऋिषराज रेµमीको िनवेदनको तÃय र 
कानूनी ÿĳ नै फरक-फरक देिखँदा उिÐलिखत åरट 
िनवेदनहłमा भएको Óया´या (ruling) बािझएको 
अवÖथा देिखन आएन ।
२३. अब, åरट िनवेदनहłमा दाबी 
िलइएको िवप±ी नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा 
जनसं´या मÆýालयका माननीय मिÆýÖतरको िमित 
२०८०।०७।०२ को िनणªय बदर हòनुपन¥ अवÖथा छ 
वा छैन ? र िनवेदकहłको माग दाबीबमोिजमको 
आदेश जारी गनुªपन¥ अवÖथा छ वा छैन ? भÆने 
अिÆतम ÿĳको सÌबÆधमा िवचार गदाª, िवप±ी डा. 
Ôयामबाबु यादवलाई िवप±ी नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय 
तथा जनसं´या मÆýालयले िमित २०८०।०७।०२, 
च.नं. ८३३ बाट ÿेिषत पýाचार हेदाª, आयुव¥द तथा 
वैकिÐपक िचिकÂसा िवभाग, टेकुका वåरķ कÆसÐटेÆट 
आयुव¥द िव² (दशौँ तह) डा. Ôयामबाबु यादवलाई 
नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय (मा. 
मÆýीÖतर) को िमित २०८०।०७।०२ को िनणªयानुसार 
सािबककै िनकायमा दरबÆदी रहने गरी अकō ÓयवÖथा 
नभएसÌम आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीको आिथªक 
तथा ÿशासिनक अिधकार ÿयोग गन¥ गरी िनिम° 
िनद¥शकको łपमा कामकाज गनª खटाइएको भÆने 
बेहोरा देिखÆछ । Âयसैगरी, åरट िनवेदक डा. ÿदीप 
के.सी. लाई िवप±ी नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा 
जनसं´या मÆýालयले िमित २०८०।०७।०२, च.नं. 
८३२ बाट पý ÿेिषत गरेको देिखÆछ । उĉ पýाचार हेदाª, 
आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवी, काठमाडŏका िनद¥शक 
(एघारौँ तह) डा. ÿदीप के.सी. लाई नेपाल सरकार, 
ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय (मा. मÆýीÖतर) 
को िमित २०८०।०७।०२ को िनणªयानुसार सिवककै 
िनकायमा दरबÆदी रहने गरी अकō ÓयवÖथा नभएसÌम 
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमित (गठन) आदेश, 
२०७७ को दफा ९ बमोिजम िसंहदरबार वैīखाना 
िवकास सिमितको आिथªक तथा ÿशासिनक अिधकार 
ÿयोग गन¥ गरी कायªकारी िनद¥शकको łपमा कामकाज 
गनª खटाइएको भÆने बेहोरा देिखÆछ । उिÐलिखत 
पýाचारहłबाट िवप±ी नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा 
जनसं´या मÆýालयबाट िमित २०८०।०७।०२ मा 
ÿÖतुत åरट िनवेदनहłको सÆदभªमा मूलतः दुईवटा 
िनणªय भएको देिखन आउँछः- पिहलोः आयुव¥द 
िचिकÂसालय, नरदेवीका िनद¥शक (एघारौँ तहका) 
डा. ÿदीप के.सी. लाई िसंहदरबार वैīखाना िवकास 
सिमितको कायªकारी िनद¥शकको łपमा कामकाज 
गनª खटाउने िनणªय र दोąोः आयुव¥द तथा वैकिÐपक 
िचिकÂसा िवभाग, टेकुका वåरķ कÆसÐटेÆट आयुव¥द 
िव² (दशौँ तहका) डा. Ôयामबाबु यादवलाई आयुव¥द 
िचिकÂसालय, नरदेवीको िनिम° िनद¥शकको łपमा 
कामकाज गनª खटाउने िनणªय । 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
682
२४. ÿÖतुत िनवेदनहłमा िववादमा रहेको 
उिÐलिखत िनणªयका सÌबÆधमा ÿचिलत कानूनी 
ÓयवÖथाहł के-कÖता रहेछन् भनी हेदाª, िसंहदरबार 
वैīखाना िवकास सिमित (गठन) आदेश, २०७७ 
को दफा ९ मा यसÿकारको कानूनी ÓयवÖथा रहेको 
पाइÆछः-
“९. कायªकारी िनद¥शकः (१) वैīखानाको 
ÿशासकìय ÿमुखको łपमा काम गनª एक 
जना कायªकारी िनद¥शक रहने छ ।
(२) मÆýालयले नेपाल ÖवाÖÃय सेवा, 
आयुव¥द-समूहको 
एघारौँ 
तहको 
कमªचारीलाई वैīखानाको कायªकारी 
िनद¥शकको łपमा काम गन¥ गरी 
तो³ने छ ।
(३) मÆýालयले कायªकारी िनद¥शकसँग 
कायª सÌपादन सÌझौता गन¥ छ ।
(४) उपदफा (३) बमोिजमको कायª 
सÌपादन 
सÌझौताका 
सूचकहł 
मÆýालयले िनधाªरण गन¥ छ ।”
ऐ. आदेशको दफा ११(४) मा, “सिमितको 
अनुरोधमा मÆýालयले नेपाल सरकारका 
कमªचारीलाई वैīखानामा काजमा खटाउन 
स³ने छ ।” भÆने ÿावधान रहेको पाइÆछ ।
२५. यसैगरी नेपाल ÖवाÖÃय सेवाका 
कमªचारीहłलाई सłवा गन¥ वा काजमा खटाउने 
सÆदभªमा नेपाल ÖवाÖÃय सेवा ऐन, २०५३ को दफा 
२० मा यसÿकारको कानूनी ÓयवÖथा रहेको पाइÆछः-
“२०. सłवा गन¥ र काजमा खटाउने 
अिधकारः (१) सहायक तहको कमªचारीको 
सłवा गन¥ र काज खटाउने अिधकार 
अि´तयारवालालाई हòने छ ।
(२) अिधकृत तहको कमªचारीको सłवा 
गन¥ र काज खटाउने अिधकार 
देहायका अिधकारीलाई हòनेछः-
(क) छैठौँ र सातौँ तहका कमªचारीको 
हकमा 
सÌबिÆधत 
िवभागीय 
महािनद¥शक वा महािनद¥शक पद 
नभएको िवभागमा िनद¥शक,
(ख) आठौँ, नवौँ र दशौँ तहका कमªचारी 
हकमा मÆýालयको सिचव ।”
२६. नेपाल ÖवाÖÃय सेवा िनयमावली, 
२०५५ को िनयम ३१क. को उपिनयम (१) ले 
कमªचारीको सłवाको लािग िनिदªĶ समय तािलका र 
अविधको ÓयवÖथा गरेकोमा सोही िनयमको उपिनयम 
(३) ले उपिनयम (१) मा जुनसुकै कुरा लेिखएको 
भए तापिन ÖवाÖÃय सेवा ÿवाहमा किठनाई उÂपÆन 
भएमा, पåरिÖथित िनयÆýण गनª आवÔयक भएमा, 
िवशेष िजÌमेवारी िदनुपरेमा र आवÔयक भएमा अÆय 
अविधमा पिन कमªचारीलाई सłवा गनª स³ने ÓयवÖथा 
गरेको देिखÆछ । यसबाट सरकारले ÖवाÖÃय सेवाको 
संवेदनशीलतालाई हेरी सेवा ÿवाहमा ÿभावकाåरता 
Ðयाउनका लािग वा सेवाका कमªचारीहłलाई िवशेष 
िजÌमेवारी िदनका लािग िनधाªरीत समय तािलकाबाहेक 
समेत सłवा गनª स³ने कानूनी ÓयवÖथा गरेको देिखयो 
भने सोही िनयमावलीको िनयम ३१घ.(१) मा, ऐन 
िनयमावलीको िवपरीत सłवा भई कुनै कमªचारीलाई 
मकाª परेमा िनजले सोको आधार र कारणसमेत 
खुलाई सłवा गन¥ अिधकारीभÆदा एक तहमािथको 
अिधकारीसम± ए³काइस िदनिभý िनवेदन िदन स³ने 
र यसरी परेको िनवेदनउपर छानिबन गदाª िनजको 
माग जायज देिखएमा सÌबिÆधत अिधकारीले कारण 
र आधारसमेत उÐलेख गरी ÂयÖतो सłवा बदर गरी 
िमलान गनª स³नेसमेतका ÓयवÖथा देिखन आयो । 
२७. अब, ÿÖतुत मुĥामा बदरको माग 

683
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
गåरएका िनणªयहłका सÆदभªमा उिÐलिखत कानूनी 
ÓयवÖथाको पालना भए, नभएको के रहेछ भÆने 
सÌबÆधमा सवªÿथम िनवेदक डा. ÿदीप के.सी. लाई 
िनज कायªरत आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीबाट 
िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितको कायªकारी 
िनद¥शकको łपमा कामकाज गनª खटाउने गरी भएको 
िनणªयका सÌबÆधमा हेदाª, िनज डा. ÿदीप के.सी. 
नेपाल ÖवाÖÃय सेवा आयुव¥द समूहको एघारौँ तहको 
कमªचारी रहेकोमा िववाद देिखँदैन । िनज सािबकमा 
आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवी, काठमाडŏका िनद¥शक 
(एघारौँ तह) मा कायªरत रहेको अवÖथामा िनजलाई 
सिवककै िनकायमा दरबÆदी रहने गरी अकō ÓयवÖथा 
नभएसÌम िसंहदरबार वैīखाना िवकास सिमितको 
आिथªक तथा ÿशासिनक अिधकार ÿयोग गन¥ गरी 
कायªकारी िनद¥शकको łपमा कामकाज गनª खटाउने 
िनणªय भएको देिखÆछ । िनजलाई काज खटाएको 
पदमा नेपाल ÖवाÖÃय सेवा आयुव¥द समूहको एघारौँ 
तहको कमªचारीलाई खटाउनुपन¥ िसंहदरबार वैīखाना 
िवकास सिमित (गठन) आदेश, २०७७ को दफा ३(२) 
बाट देिखÆछ । सो पद लामो समयसÌम åरĉ रहेको 
कारण तीन मिहनािभý कायªकारी िनद¥शक खटाउनु 
भनी åरट नं. ०७९-WO-०३९३ को ऋिषराज रेµमीको 
åरट िनवेदनमा यस अदालतबाट िमित २०८०।०१।०३ 
मा आदेश भएको अवÖथासमेत छ । िनज यसपूवª चार 
वषªभÆदा लामो अविधदेिख आयुव¥द िचिकÂसालय, 
नरदेवीमा िनद¥शकको łपमा कायªरत रहेको देिखएको 
िÖथितमा नेपाल ÖवाÖÃय सेवा िनयमावली, २०५५ 
को िनयम ३१क. को ÓयवÖथासमेतका सÆदभªमा 
ÖवाÖÃय सेवाको समुिचत ÿबÆध गनªका लािग 
आवÔयक र उपयुĉ देखेका कमªचारीलाई सłवाको 
आदेश िदन पाउने अिधकारीले काज तो³न खटाउन 
नपाउने/नस³ने भÆने देिखएन । 
२८. नेपाल ÖवाÖÃय सेवाका एघारौँ तहका 
अिधकृत Öतरको कमªचारीलाई सłवा गन¥ वा काज 
खटाउने अिधकार ÖवाÖÃय सेवा ऐन, २०५३ ले 
सिचव वा अÆय कुनै अिधकारीलाई तोकेको/सुÌपेको 
नदेिखँदा उĉ अिधकारको ÿयोग सो मÆýालयका 
मÆýीÖतरीय िनणªयबाट हòनुपन¥ देिखएको र तदनुłप 
नै माननीय मÆýीÖतरीय िनणªयबाट िनजलाई सािबक 
आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीबाट िसंहदरबार 
वैīखाना िवकास सिमितको कायªकारी िनद¥शकको 
łपमा कामकाज गनª खटाएको देिखÆछ । उĉ िनणªय 
गदाª के कानूनी ÿावधान वा ÿिøयाको उÐलङ्घन 
भएको हो िनवेदकबाट कानूनबमोिजमका आधार 
कारण खुलाउन सकेको देिखँदैन । कुन कमªचारीलाई 
के कुन पदमा िजÌमेवारी िदने भÆने कुरा सामाÆयतः 
ÿशासकìय आवÔयकता र कमªचारीको उपयुĉता 
जÖता िवषयलाई हेरी अि´तयारवालाले गन¥ 
िनयिमत काम, कतªÓय नै हो । िनवेदक डा. ÿदीप 
के.सी. लाई अिधकारÿाĮ अिधकारीबाट िसंहदरबार 
वैīखाना िवकास सिमितको कायªकारी िनद¥शकको 
łपमा कामकाज गनª खटाइएको देिखÆछ । िनजलाई 
यसरी खटाउँदा गलत मनसाय राखी खटाएको भÆने 
पिन िमिसलबाट देिखँदैन । राºयले कुन कमªचारीलाई 
कहाँ उपयुĉ हòÆछ Âयहाँ खटाउने हो । साथै, िनवेदक 
डा. ÿदीप के.सी. ले िनजलाई आयुव¥द िचिकÂसालय, 
नरदेवीको िजÌमेवारी यथावत् नै राखी िसंहदरबार 
वैīखाना िवकास सिमितको कायªकारी िनद¥शक 
तोकेमा Öवीकार गन¥ भनी बहसका øममा समेत Óयĉ 
गरेको अवÖथा छ । सािबक िजÌमेवारी यथावत् राखेर 
थप नयाँ िजÌमेवारी तो³ने वा पूरै नयाँ िजÌमेवारी 
तो³ने भÆने कुरा तÂकालीन पåरिÖथित तथा 
आवÔयकताको िवĴेषण गरी सÌबिÆधत संÖथा वा 
अि´तयारवालाले अवलÌबन गन¥ नीित, ŀिĶकोण 
तथा िववेकमा भर पन¥ िवषय देिखयो । ÿचिलत 
कानूनको ÖपĶ उÐलङ्घन भएको नदेिखएको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
684
यÖता िवशुĦ नीितगत िवषयमा अदालतले हÖत±ेप 
गनुª उिचत हòँदैन । वÖतुतः सłवा गरेको ठाउँमा 
जानु कमªचारीको आचरण र अनुशासन पिन 
हो । उ¸च नीितगत र ÓयवÖथापकìय पदमा रहेका 
राÕůसेवकहłका लािग यो िवषय अझ संवेदनशील 
र महßवपूणª हòÆछ । उपयुĉता र आवÔयकताको 
आधारमा अि´तयारवालाले कमªचारीहłको सłवा 
गनª, काज खटाउन वा िजÌमेवारी तो³न स³ने एवं 
यसरी खटाइएका कमªचारीले पिन तोिकएको ठाउँमा 
गई तोिकएकै समयमा आÉनो िजÌमेवारी पूरा गनुªपन¥ 
सेवा िविधशाľ (service jurisprudence) 
को आधारभूत माÆयता रही आएको सÆदभªमा 
िनवेदकमÅयेमा डा. ÿिदप के.सी. लाई कामकाज 
गनª खटाएकोसÌबÆधी िनणªयमा कुनै ýुिट देिखन 
आएन । यस िÖथितमा उĉ िनणªयमा िनजलाई िच° 
नबुझेमा ÿशासकìय अदालत ऐन, २०७६ को दफा 
७(१)(ग) बमोिजम ÿशासकìय अदालतमा पुनरावेदन 
गनª पाउने कानूनबमोिजमको उपचारको मागªसमेत 
उपलÊध रहेको देिखएकोमा सो मागªको अवलÌबन नगरी 
यस अदालतको असाधारण अिधकार±ेýअÆतगªत 
ÿÖतुत åरट िनवेदन दायर गरेकोसमेत देिखँदा िनवेदन 
मागबमोिजम िमित २०८०।०७।०२ को िनणªय बदर 
गनुªपन¥ अवÖथा देिखएन ।
२९. ÿशासकìय अदालत ऐन, २०७६ को 
दफा ११(५) मा, सłवा भएका वा काज खिटएका 
कमªचारीहłले ÿशासकìय अदालतबाट अिÆतम 
िनणªय नहòँदासÌम सłवा वा काज भएको कायाªलयमा 
हािजर भई िनयिमत कामकाज गनुªपन¥ ÓयवÖथा 
देिखएको र सोही ÓयवÖथामा कारण चुनौती िदइएको 
सłवा वा काजको िनणªयमा तÂकाल उपचार ÿाĮ 
गनª स³ने अवÖथा नभएकाले ÂयÖतो उपचारलाई 
ÿभावकारी उपचार माÆन निमÐने भÆने िनवेदकतफª का 
कानून Óयवसायीहłको िजिकर रहेको अवÖथासमेत 
छ । कमªचारी ÿशासनसँग सÌबिÆधत ऐनको 
अिधकार±ेýिभýका िवषयमा िछटोछåरतो र ÿभावकारी 
िनणªय होस् भÆने हेतुले छुĘै िविशĶीकृत अदालतका 
łपमा ÿशासकìय अदालत गठन गåरएको सÌबÆधमा 
मािथका ÿकरणमा चचाª भइसकेको छ । सłवा, 
काजजÖतो तÂकालै कायाªिÆवत हòनुपन¥ िवषयमा उĉ 
अदालतमा मुĥा दायर गरी लामो समयसÌम िनणªय 
नभएमा सो अदालतको ÿभावकाåरतामा ÿĳ उठ्नु 
Öवाभािवक हòन जाÆछ । अकōतफª  सłवा, काज 
जÖता कमªचारी ÿशासनका िनयिमत काम कारबाहीका 
सÌबÆधमा अÆय संवैधािनक हकको उÐलङ्घनका 
ÿĳमा जÖतो तÂकालै अÆतåरम वा अÆतरकालीन 
आदेश जारी गरी ÂयÖता िनणªय कायाªÆवयनबाट रोक 
लगाउँदा िनयिमत ÿशासिनक काम कारबाही तथा 
अÂयावÔयकìय सेवा ÿवाह जÖता िवषयमा असर पनª 
जानेतफª  पिन सÆतुिलत ŀिĶकोण रा´नुपन¥ हòÆछ । 
यस िÖथितमा ÿशासकìय अदालतले सłवा, काज वा 
सोसँग आबĦ भई आउने यÖतै ÿकृितका िववादहłमा 
पुनरावेदनमा उठाइएको िवषयवÖतुको साÆदिभªकता 
तथा औिचÂय समाĮ नहòँदै शीŅाितशीŅ िनणªय गनुª 
आवÔयक देिखयो । तसथª काज, सłवा वा सोसँग 
आबĦ भई आउने यÖतै ÿकृितका िववादमा सामाÆयतः 
पुनरावेदन दायर भएको तीन मिहनािभý अिÆतम िनणªय 
गनª ÿशासकìय अदालतको Åयानाकषªण गराइएको छ । 
३०. अब, डा. Ôयामबाबु यादवलाई 
आयुव¥द तथा वैकिÐपक िचिकÂसा िवभाग, टेकुबाट 
आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा कामकाज गनª 
खटाएकोसÌबÆधी िनणªय बदर हòनुपन¥ भनी िनवेदक डा. 
रामदेव यावदले दायर गरेको åरट िनवेदन सÌबÆधमा 
हेदाª, िवप±ी डा. Ôयामबाबु यादव नेपाल ÖवाÖÃय 
सेवा आयुव¥द समूहको दशौँ तहको कमªचारी रहेकोमा 
िववाद देिखँदैन । िनज सािबक आयुव¥द तथा वैकिÐपक 
िचिकÂसा िवभाग, टेकुका वåरķ कÆसÐटेÆट आयुव¥द 

685
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
िव² (दशौँ तह) मा कायªरत रहेको अवÖथामा िनजलाई 
सािबककै िनकायमा दरबÆदी रहने गरी अकō ÓयवÖथा 
नभएसÌम आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीको आिथªक 
तथा ÿशासिनक अिधकार ÿयोग गन¥ गरी िनिम° 
िनद¥शकको łपमा कामकाज गनª खटाउने गरी िवप±ी 
नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय 
(मÆýीÖतर) बाट िमित २०८०।०७।०२ मा िनणªय 
भएको देिखÆछ । उĉ िनणªय संÖथाको आवÔयकताको 
आधारमा असल मनसाय िलई कानूनबमोिजम गåरएको 
भÆने िवप±ीको िजिकर रहेको देिखÆछ । ÿशासकìय 
काम कारबाहीको िनÕप±ताका लािग िविध, ÿिøया 
र कानूनको अि´तयारीअÆतगªत रही िनणªय हòनुपन¥ 
सÌबÆधमा दुईमत हòन स³दैन । ÿशासकìय कानूनको 
िवधामा ´याितÿाĮ लेखक MP Jain & SN Jain र 
Hilaire Barnett ले ÿशासकìय िनणªयको Öव¸छताको 
अभावमा ÂयÖतो िनणªय कायम हòन नस³ने सÌबÆधमा 
आÉनो धारणा राखेको राखेको पाइÆछ ।50 यिद कुनै 
कारणले ÿशासकìय अिधकारीको काम कारबाहीमा 
अिधकार±ेýको ÿĳ उठेमा सोको पुिĶ गन¥ भार 
सÌबिÆधत अिधकारीमा रहने हòÆछ । िव´यात 
ÿशासनिवद् PP Craig ले कुनै अिधकारीले अिधकार 
नभएको िवषयमा अिधकार±ेý úहण गरी िनणªय गदªछ 
भने ÂयÖतो िनणªयको वैधता Öथािपत गराउने दाियÂव 
सÌबिÆधत अिधकारीको हòने, अÆयथा ÂयÖतो िनणªयले 
माÆयता ÿाĮ गनª नस³ने51 भनी Óयĉ गरेको धारणा 
यहाँ साÆदिभªक देिखÆछ । 
३१. असल मनसाय िलई कुनै काम गनुª र 
वÖतुतः Âयो काम कानूनसÌमत łपमा गनुª दुई फरक-
50 MP Jain & SN Jain, Principles of Administrative Law; 
New Delhi: Wadhawa and Company, 1999; Hilaire 
Barnett, Constitutional and Administrative Law, 
Lawman Pvt. Ltd, 1996, p. 749.
51 PP Craig, Administrative Law, 21 London: Sweet and 
Maxwel, 1994, p. 22.
फरक िवषय हòन् । असल मनसायले नै गåरएको भए 
तापिन कानूनले अि´तयारी नै निदएको िनकाय वा 
पदािधकारीले गरेको िनणªय वा कानूनी रीत ÿिøया 
पूरा नगरी भएका िनणªयले माÆयता पाउन स³दैन । 
न त रीत ÿिøया पूरा गरी गलत मनसायले गåरएका 
िनणªयहłलाई नै माÆयता ÿदान गनª सिकÆछ । असल 
मनसाय राखी काम गरेको अवÖथा भए पिन ÂयÖतो 
कामले अिधकार±ेýको पåरपालना लगायतका 
बाÅयाÂमक łपमा पालना गनुªपन¥ कायªिविधगत 
Öव¸छताको िनयमलाई इÆकार गनª िमÐदैन । अथाªत् 
राºयका हरेक िनकाय वा पदािधकारीबाट सÌपादन 
हòने काम कारबाही कानूनको शÊद तथा ममªको 
पåरपालना गरी असल िनयतका साथ सÌपÆन 
गåरनुपदªछ । िवधाियकाले कानूनĬारा नै ÖपĶ łपमा 
अिधकार निदएको अवÖथामा अथाªत् अिधकार±ेý नै 
नभएको अवÖथामा वा अिधकार±ेýको सीमा नाघी 
भएको काम कारबाहीमा अिधकार±ेýाÂमक ýुिट हòन 
जाने भई ÂयÖतो काम कारबाही बदरभागी हòने भनी यस 
अदालतले योगेÆþ िगरी िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय 
तथा जनसं´या मÆýालय52 को मुĥामा कानूनी 
िसĦाÆत ÿितपादन गरेको पाइÆछ । यसैगरी सरमाने 
52 योगेÆþ िगरी िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, 
रामशाहपथ, काठमाडŏसमेत, मुĥाः सेवाबाट हटाएको (नेकाप 
२०७२, अङ्क ८, िन.नं. ९४५८, संयुĉ इजलास):-
“ÿशासकìय कानूनको आधारभूत िसĦाÆतअनुसार िवधाियकाले 
कानूनĬारा ÖपĶ łपमा अिधकार निदएसÌम कुनै पिन िनकाय वा 
अिधकारीले कुनै काम गनª स³दैन र गरेमा पिन अिधकार±ेýाÂमक 
ýुिट हòÆछ । अिधकार ±ेýसÌबÆधी िसĦाÆतको ÿितकूल िनणªय गरेमा 
ÂयÖतो िनणªय बदरभागी हòÆछ भÆने कानून र Æयायको सवªमाÆय 
िसĦाÆत रहेको छ । Æयायको माÆय िसĦाÆतअनुसार अिधकार 
नभएको Óयिĉले अिधकार±ेý úहण गरी वा अिधकार ±ेý भए पिन 
अिधकार ±ेýको सीमा नाघी कायª गरेमा ÂयÖतो िनणªय अमाÆय र 
बदर हòने ।”,
 
“अिधकार ±ेýको ýुिट हòने अवÖथाहłमा अिधकार नै नभएको 
िनकाय वा Óयिĉले अिधकार ÿयोग गनुª वा अिधकार भएको Óयिĉ 
वा िनकायले कानूनले तोकेको भÆदा बढी अिधकार ÿयोग गनुª वा 
अिधकारको सीमाभÆदा बािहर गएर कायª गनुª जÖता कुराहł पन¥ ।”

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
686
साउद िव. िजÐला ÿशासन कायाªलय, अछामसमेत53
को मुĥामा कानूनबमोिजम अिधकारÿाĮ अिधकारीले 
माý सो अिधकार ÿयोग गनª पाउने र ÂयÖतो 
अिधकार ÿयोग गदाª पिन कुनै थपघट हòन वा अÆयथा 
गनª निमÐने, यिद Âयसरी थपघट वा अÆयथा गरी 
भएको उĉ अिधकारको ÿयोगमा अिधकार±ेýाÂमक 
ýुिट हòन जाने भनी कानूनी िसĦाÆत ÿितपादत 
भएको पाइÆछ । बेलायतको House of Lords ले 
Allingham v. Minister of Agriculture and 
Fisheries54 तथा R v. Hull University Visitor55
को मुĥामा कानूनले नै ÖपĶ łपमा ÿÂयायोजन गनª 
स³ने अिधकार िदएको अवÖथामा बाहेक अिधकारको 
ÿयोग कानूनले जुन अिधकारीलाई तोकेको छ सोही 
अिधकारीले माý ÿयोग गरी िनणªय गनª स³ने भनी 
गरेको Óया´या तथा भारतीय उ¸चतम अदालतबाट 
कानूनĬारा िनणªय गन¥ अिधकार जुन अिधकारीलाई 
तोिकएको छ ÂयÖतो अिधकारीले ÿयोग नगरी िनिम° 
भई काम गन¥ वा मािथÐलो अिधकारी वा अधीनÖथ 
अिधकारीले ÿयोग गरेको रहेछ भने ÂयÖतो िनणªय 
माÆय नहòने भनी Chandrika v. State of Bihar56
को मुĥामा र अिधकारÿाĮ अिधकारीले कानूनĬारा 
तोिकएको आÉनो अिधकार±ेýिभý रही िविधसÌमत 
िकिसमले गरेको िनणªय नै माÆय हòने, अिधकार±ेý 
नभएको िवषयमा जितसुकै तकª  ÿÖतुत गरे पिन ÂयÖतो 
िनणªय माÆय नभई बदर हòने भनी State of Assam v. 
53 सरमाने साउद िव. िजÐला ÿशासन कायाªलय, अछामसमेत, मुĥाः 
उÂÿेषणसमेत (नेकाप २०५१,  अङ्क १०, िन.नं. ४९९५, संयुĉ 
इजलास):-
 
“ऐनले जुन अिधकारीलाई अिधकार िदएको हòÆछ, उसले माý Âयो 
अिधकार ÿयोग गनª पाउने हòँदा Âयसमा थपघट हòन वा अÆयथा गनुª 
अिधकार±ेýाÂमक ýुिट हòन जाने ।”
54
Allingham v. Minister of Agriculture and Fisheries, 
1948, LALL ER 780.
55
R v. Hull University Visitor, 1993, AC 682.
56 Chandrika v. State of Bihar, 1984; Halsbury’s Laws of 
England, 4th edn., vol. 1, para. 32.
Keshav57 को मुĥामा गåरएका Óया´या यस ÿसङ्गमा 
उÐलेख गनुª साÆदिभªक देिखयो ।
३२. नेपाल ÖवाÖÃय सेवा ऐन, २०५३ 
को दफा २०(२) हेदाª, सेवाका आठौँ, नवौँ र दशौँ 
तहका कमªचारीको सłवा गन¥ र काज खटाउने 
अिधकार मÆýालयको सिचवलाई रहेको देिखÆछ । 
तर ऐनको उिÐलिखत ÓयवÖथािवपरीत िवप±ीमÅयेका 
डा. Ôयामबाबु यादवलाई ऐनले अि´तयारी िदएका 
अिधकारीले कामकाज खटाउने िनणªय गरेको नभई 
ऐनका ÓयवÖथािवपरीत मÆýीÖतरीय िनणªयबाट काज 
खटाएको देिखन आयो । कुनै िवषयमा िनणªय गन¥ 
सÌबÆधमा कानूनले अिधकार नै निदएको िनकाय वा 
अिधकारीले गरेको िनणªयलाई अिधकार±ेýाÂमक 
ýुिट भनी माÆनुपन¥ हòÆछ । कुनै पिन िवषयमा 
िनणªय गनुªपूवª सो िवषयमा िनणªय गन¥ अिधकार 
आफूलाई भए नभएको यिकन गनुªपन¥ िवषय 
अिधकार±ेýको ÿारिÌभक ÿĳ हो । ÿशासकìय 
अिधकारीले आफूलाई ÿाĮ अिधकार सÌबिÆधत 
कानूनले ÿदान गरेको अि´तयारीिभýै रही ÿयोग 
गनुªपन¥ ÿशासकìय कानूनको आधारभूत माÆयता 
हो । कानूनले अिधकार ÿदान नगरेको अवÖथामा 
वा अिधकार ÿदान गरेभÆदा बढी अिधकार ÿयोग 
गरेको अवÖथामा वा कानूनबमोिजम पालना गनुªपन¥ 
ÿिøयाको पालना नै नगरी िनणªय गरेको अवÖथामा 
वा अिधकारको बदिनयतपूणª ÿयोग गरेको वा 
दुłपयोग गरेको अवÖथामा ÂयÖतो अिधकारको 
ÿयोगमा अिधकार±ेýाÂमक ýुिट भएको मािनÆछ र 
Âयसरी गåरएका िनणªयहł कानूनको ŀिĶमा माÆय 
हòन स³दैनन् । ÿशासकìय अिधकारीले कुनै िनणªय 
गदाª आफूलाई ÿाĮ अिधकारभÆदा बािहर गएर 
ÿयोग गनª स³दैन । आफूलाई ÿाĮ अिधकार ÂयÖता 
अिधकारीको इ¸छाअनुकूल नभई कानूनबमोिजम 
57 State of Assam v. Keshav, 1953, SC 865.

687
११४१७ - डा.रामदेव यादवसमेत िव. नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालय, रामशाहपथ, काठमाडŏ
र कानूनको उिचत र माÆय िसĦाÆतमा आधाåरत 
भई गनुªपन¥ हòÆछ । ÿशासकìय अिधकारीले 
कानूनको अि´तयारी बािहर गई गरेको िनणªय वा 
कानूनले अि´तयारी नै निदएको अिधकारीले गरेको 
िनणªयलाई यस अदालतले माÆयता ÿदान गनª 
स³दैन ।
३३. यसÿकार िवप±ीमÅयेका डा. Ôयामबाबु 
यादवलाई आयुव¥द तथा वैकिÐपक िचिकÂसा 
िवभाग, टेकुबाट आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीको 
िनिम° िनद¥शकको łपमा कामकाज गनª खटाउने 
गरी भएको िनणªयका सÆदभªमा िनज डा. Ôयामबाबु 
यादव दशौँ तहका कमªचारी भई ÖवाÖÃय सेवा ऐन, 
२०५५ बमोिजम िनजलाई सो मÆýालयका सिचवले 
माý सłवा गनª वा काज खटाउन स³नेमा कानूनले 
अिधकार नै निदएका िवप±ी ÖवाÖÃय तथा जनसं´या 
मÆýालयका मÆýीले गरेको सłवाको िनणªय ÿचिलत 
कानून तथा ÿशासकìय अिधकारको ÿयोगसÌबÆधी 
Öवीकायª मूÐय र माÆयतासमेतको ÿितकूल भई 
ÂयÖतो िनणªय कायम रहन नस³ने हòँदा िवप±ी नेपाल 
सरकार, ÖवाÖÃय तथा जनसं´या मÆýालयबाट िमित 
२०८०।०७।०२ मा िनवेदक डा. Ôयामबाबु यादवलाई 
आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीको िनिम° िनद¥शकको 
łपमा कामकाज गनª खटाउने गरी भएको िनणªय 
कानूनिवपरीत रहेको देिखँदा सो हदसÌम उÂÿेषणको 
आदेशले बदर गनुªपन¥ अवÖथा देिखन आयो ।
३४. जहाँसÌम आयुव¥द िचिकÂसालय, 
नरदेवीको िनिम° िनद¥शक आफैलाई तोकì पाउन 
परमादेशको आदेश जारी गåरपाउँ भÆने åरट िनवेदक 
डा. रामदेव यादवको िनवेदन माग दाबी छ, सो 
सÌबÆधमा हेदाª, कुनै पिन िनकाय वा कायाªलयको 
ÿमुखको łपमा िनिम° तो³ने िवषय सÌबिÆधत 
पदािधकारीको पदपूितª नहòँदासÌम िनयिमत 
ÿशासिनक तथा आिथªक कायª स¼चालनका लािग 
तÂकाल गनुªपन¥ अÐपकालीन ÿबÆधको िवषय 
देिखÆछ । कुन कमªचारीलाई के-कुन पदमा के-कÖतो 
िजÌमेवारी िदने भÆने कुरा सामाÆयतः ÿशासकìय 
आवÔयकता र कमªचारीको उपयुĉताका आधारमा 
अि´तयारवालाले 
Öविववेकìय 
अिधकारको 
ÿयोग गरी िनणªय गन¥ िवषय देिखयो । कितपय 
यÖता िवषयहł वåरķता तथा सो कायाªलयको 
परÌपरा, अËयास एवं Öवीकायª ÿचलनबाट समेत 
ÓयविÖथत भएको पिन पाउन सिकÆछ । यस 
िÖथितमा िनिम° िनद¥शक जÖतो अÐपकालीन 
ÓयवÖथापनको िवषयमा कानूनले ÖपĶ तोकेको 
अवÖथामा बाहेक आफूले नै िनिम° पाउनुपन¥ भनी 
कानूनी हकका łपमा दाबी गनª वा यस अदालतले 
åरट अिधकार±ेýबाट यो-यसलाई नै िनिम° िदनु / 
तो³नु भनी आदेश जारी गनª उिचत हòने देिखएन । 
तसथª, सो हदसÌम आफैँलाई िनिम° िनद¥शक तो³नु 
भनी परमादेशको आदेश जारी गåरपाउँ भÆने åरट 
िनवेदक डा. रामदेव यादवको माग दाबीबमोिजमको 
आदेश जारी गनª िमÐने देिखन आएन ।
३५. अतः मािथ िववेिचत आधार, कारण, 
कानूनी ÓयवÖथा तथा यस अदालतबाट ÿितपािदत 
िसĦाÆतसमेतका आधारमा åरट िनवेदक डा. रामदेव 
यादव (åरट नं. ०८०-WF-००४३) को माग दाबीको 
हकमा आयुव¥द तथा वैकिÐपक िचिकÂसा िवभाग, 
टेकुमा कायªरत िवप±ी डा. Ôयामबाबु यादवलाई 
आयुव¥द िचिकÂसालय, नरदेवीमा कामकाज गनª 
खटाउने गरी भएको िवप±ी नेपाल सरकार, ÖवाÖÃय 
तथा जनसं´या मÆýालय (मÆýीÖतर) को िमित 
२०८०।०७।०२ को िनणªय कानूनिवपरीत भई कायम 
रहन नस³ने हòनाले सो हदसÌम उÂÿेषणको आदेशले 
बदर हòने ठहछª । तर आफैँलाई सो अदालतको 
िनिम° िनद¥शक पदमा तो³नु भनी परमादेश जारी 
गåरपाउँ भनी गरेको मागका सÌबÆधमा िनिम° 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
688
तो³ने कुरा ÿशासकìय आवÔयकता र कमªचारीको 
उपयुĉतासमेतका 
आधारमा 
अि´तयारवालाले 
सÌपादन गन¥ िवषय देिखँदा åरट ±ेýबाट हÖत±ेप गनª 
िमÐने नहòँदा मागबमोिजम परमादेशको आदेश जारी 
गनª िमलेन । अकाª åरट िनवेदक डा. ÿदीप के.सी. 
(åरट नं. ०८०-WF-००४४) को हकमा िनवेदकको 
मागबमोिजमको आदेश जारी गनुªपन¥ अवÖथा िवīमान 
नदेिखँदा åरट िनवेदन खारेज हòने ठहछª । यो आदेशको 
ÿितिलिपसिहतको जानकारी िवप±ीहłलाई िदनू । 
मािथ ÿकरण नं. ४१ मा उिÐलिखत Åयानाकषªणको 
कायाªÆवयन गनª गराउनका लािग ÿशासकìय अदालत, 
िसंहदरबार, काठमाडŏलाई ÿÖतुत फैसलाको ÿितिलिप 
पठाइिदनू । ÿÖतुत आदेशको ÿित यस अदालतको 
िवīुतीय ÿणालीमा ÿिवĶ गरी दायरीको लगत कĘा गनुª 
र िमिसल िनयमानुसार अिभलेख शाखामा बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा हामी सहमत छौँ ।
Æया.सुÕमालता माथेमा
Æया.अÊदुल अजीज मुसलमान
इजलास अिधकृत : वसÆतÿसाद मैनाली
इित संवत् २०८० साल चैý १ गते रोज ५ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, पूणª इजलास
माननीय Æयायाधीश डा.®ी मनोजकुमार शमाª
माननीय Æयायाधीश डा.®ी कुमार चुडाल
माननीय Æयायाधीश ®ी ितलÿसाद ®ेķ
फैसला िमित : २०८०।०१।२१
०७८-NF-०००४
मुĥाः िललाम दताª दािखल खारेजसमेत बदर गरी 
नामसारी दताª
पुनरावलोकनकताª / ÿितवादी : बुĦÿसाद दुलालकì 
छोरी सोमÿसाद पुडासैनीकì पÂ नी काठमाडŏ 
िजÐला, काठमाडŏ महानगरपािलका वडा 
नं.८ कुमारीगाल, बौĦĬार घर नं.३८६/७ 
बÖने मीरा पुडासैनी
िवłĦ
ÿÂयथê / वादी : कृÕणÿसाद पुडासैनीकì पÂ नी 
काठमाडŏ िजÐला, गोठाटार गा.िव.स. वडा 
नं.९ बÖने लàमी पुडासैनीसमेत
§ ऋणीले िलएको कजाª नितरेपिछ कजाªबापत 
सुर±ण िदएको जµगा िललामी ÿिøयाĬारा 
कजाª असुलउपर गनुª ब§कको कानूनी 
अिधकार हòने तर कजाªबापत िधतो िदएको 
सÌपि° िललाम गदाª सÌवĦ कानूनले 
िनधाªरण गरेको ÿिøयाहł सही तवरले 
पूरा गरेको हòनुपन¥ । बदिनयतको गु¼ जायस 
हòन नहòने, गलत िøयाले िललामी कायªमा 
Öथान पाएमा ÂयÖतो कायª चुनौतीिवहीन 
नहòने । 
(ÿकरण नं.११)
nनण¹य नं. ११४१८

689
११४१८ - मीरा पुडासैनी िव. लàमी पुडासैनीसमेत
§ कुनै पिन Óयिĉले ब§क तथा िव°ीय 
संÖथाहłबाट 
ऋण 
िलँदा 
ब§कले 
सुर±णबापत माग गन¥ जµगा-जिमनमा 
सुर±ण 
रा´ ने 
Óयिĉको 
एकलौटी 
हकािधकार 
रहे-नरहेको 
र 
अÆय 
अंिशयारको हकसमेत उĉ जµगा-जिमनमा 
लाµने रहेछ भने अिनवायª łपमा ÂयÖता 
अंिशयारसमेतको उिÐलिखत जµगाजिमन 
सुर±णबापत रा´ न हाăो पिन मÆजुरी छ 
भनी कागज गराई माý सुर±णमा रा´ नुपन¥ 
कुरामा ब§क तथा िव°ीय संÖथाहł Öवयम् 
सतकª  हòनुपन¥ । अÆय अंिशयारसमेतको 
मÆजुरी निलई कुनै पिन जµगा सुर±णबापत 
रािखएको रहेछ र ऋणीले ऋण नितरेको 
खÁडमा सुर±णबापत रािखएको ÂयÖतो 
जµगालाई िललाम गरी नितåरएको ऋण 
उठाउन िललामी कायª ÿारÌभ गरी िललामी 
हòने øममै वा िललाम भइसकेपĲात् 
समेत भइरहेको वा सÌपÆन भइसकेको 
िललामीको कायªमा अÆय अंिशयारले 
हाăोसमेत अंश लाµने सÌपि° हो भनी 
दाबी गरेको अवÖथामा उĉ िललामी 
कायª चुनौतीिवहीन नहòने एवं अंिशयारले 
अदालतमा मुĥा दायर गनª पाउने र Âयसरी 
सÌपÆन भएको िललामी कायª बदर हòने । 
(ÿकरण नं.१२)
§ ÿचिलत 
कानूनले 
िनधाªरण 
गरेको 
ÿिøयालाई कुनै िकिसमको बदिनयत 
नराखी असल िनयतले पूरा गåरएको हòनुपन¥ । 
Âयसरी पूरा गåरएका ÿिøयागत कायªले माý 
कानूनी माÆयता पाउने । बदिनयत राखी 
पूरा गåरएका कानूनी ÿिøयालाई ÂयÖतो 
बदिनयत राखी कायª सÌपÆन भएको 
रहेछ भÆने कुरा ÿमािणत भएको खÁडमा 
अदालतले ÂयÖतो कायªलाई जुनसुकै बेला 
बदर गåरिदन स³ने । 
(ÿकरण नं.१४)
§ पåरवारका 
कुनै 
एक 
अंिशयारले 
अÆय सदÖयलाई जानकारी नै निदई 
बदिनयतपूवªक सगोलको कुनै सÌपि° बे¸ने 
वा हक हÖताÆतरण गन¥ कायªमा संलµन 
भएको रहेको छ भने ÂयÖतो दूिषत कायªबाट 
िसिजªत पåरणामले अÆय अंिशयारहłको 
अंश जÖतो नैसिगªक हक कुिÁठत हòन 
नस³ने । बदिनयतपूवªक गåरएको ÂयÖतो 
कायªलाई अदालतले बदर गनुª नै Æयायको 
रोहमा उिचत हòने । 
(ÿकरण नं.१७)
पुनरावलोकनकताª / ÿितवादीका तफª बाट : िवĬान् 
वåरķ अिधवĉा ®ी कृÕणÿसाद भÁडारी र 
अिधवĉा ®ी वगला रेµमी 
ÿÂयथê / वादीका तफª बाट : िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी 
Ôयामÿसाद खरेल र िवĬान् अिधवĉाहł ®ी 
पुनदेवी महजªन र ®ी ओमÿकाश अयाªल 
अवलिÌबत निजर :
§ ने.का.प.२०४४, अङ्क १०, िन.नं.३२२४
§ ने.का.प.२०५८, अङ्क ३ र ४, 
िन.नं.६९८६
§ ने.का.प.२०६०, अङ्क १, िन.नं.७१७७
§ ने.का.प.२०६६, अङ्क ३, िन.नं.८१०७
सÌबĦ कानून :
§ मुलुिक देवानी संिहता, २०७४
§ वािणºय ब§क ऐन, २०३१
§ जµगा ÿाĮ ऐन, २०३४

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
690
सुł तहमा फैसला गन¥ः
मा.िजÐला Æयायाधीश ®ी ÿेमराज ढकाल
काठमाडŏ िजÐला अदालत
पुनरावेदन तहमा फैसला गन¥ः
मा. Æयायाधीश ®ी देवेÆþगोपाल ®ेķ
मा. Æयायाधीश ®ी शारदाÿसाद िघिमरे
पुनरावेदन अदालत पाटन
यस अदालतमा फैसला गन¥: 
मा. Æयायाधीश ®ी ÿकाशमान िसंह राउत
मा. Æयायाधीश ®ी टंकबहादुर मोĉान
फैसला
Æया.डा.मनोजकुमार शमाª : यस अदालतको 
संयुĉ इजलासबाट िमित २०७६।१०।२० मा भएको 
फैसलाउपर Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ को दफा 
११(२)(ख) बमोिजम यस अदालतमा दायर भएको 
मुĥा पुनरावलोकन गरी हेåरपाउँ भÆ ने िनवेदनमा 
मुĥा पुनरावलोकन हòने अनुमित ÿदान भई पूणª 
इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत मुĥाको संि±È त 
तÃय एवं ठहर यसÿकार रहेको छः
तÃयखÁड
िवप±ी 
ÿितवादीमÅयेका 
कृÕणÿसाद 
पुडासैनी 
हामी 
िफरादी/वादीहł 
सुÆदरÿसाद 
पुडासैनी, रघुनाथ पुडासैनी र उĦवÿसाद पुडासैनीका 
िपता एवं वादीमÅयेकì म लàमी पुडासैनीका पित 
हòनुहòÆछ । िवप±ी ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनी 
र म वादीमÅयेकì लàमी पुडासैनीबाट जिÆमएका 
चारजना छोराहłमा जेठा बþी पुडासैनी, मािहला 
सुÆदरÿसाद, सािहला रघुनाथ र काÆछा उĦवÿसाद 
पुडासैनी हो । िददी बिहनीहłको िववाह भइसकेको 
छ । हामीहł वादी ÿितवादीिबच अंशबÆडा भएको 
छैन । हामीहł एकासगोलमा नै भएको अवÖथामा हाăो 
पिन अंशहक भएको पैतृक अचल सÌपि° काठमाडŏ 
िजÐला, िसनामङ्गल गा.िव.स. वडा नं. ८(ग) को 
िक.नं.१५ को ३-११-०-० (तीन रोपनी एघार आना) 
जµगा िदने िवप±ीमÅयेको कृÕणÿसाद पुडासैनी िलने 
िवप±ीमÅयेका रािÕůय वािणºय ब§क, मैतीदेवी शाखा 
भई ł.१०,००,०००।- (दश लाख łपैयाँको) 
ओभर űाÉट नं. २३।०२ बाट ऋणी धमाªनÆद 
अवÖथीले िलएको ऋणको सुर±णबापत भनी िमित 
२०४४।१०।१९ मा मालपोत कायाªलय, िडÐलीबजार, 
काठमाडŏबाट र.नं.ख ३६४८ Ĭारा ŀिĶबÆधकको 
कागज पाåरत भई रो³ का रहेको उĉ अचल 
सÌपि°लाई ऋणीले कजाª नितरेका कारण सरकारी 
ÿितिनिधहłको रोहवरमा िमित २०४९।१०।२९ 
गते ब§कबाट िललाम हòँदा मीरा पुडासैनीले सबैभÆदा 
बढी अङ्क ł.१३,५५५।- मा बोलकबोल गरेको हक 
जित असुली िवभागको प.स.क.अ.िव. १५५।८।२८, 
िमित २०४९।१२।१६ को पýानुसार िललाम सदर 
गरी ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनीको नामबाट लगत 
कĘा गरी मीरा पुडासैनीका नाममा वािणºय ब§क ऐन, 
२०३१ को दफा ४७क. को उपदफा (५)(६) र (८) 
बमोिजम हक हÖताÆतरण नामसारी दा.खा. िनयमले 
जे जो गनुªपछª गरी उपयुªĉ जµगा िनज मीरा पुडासैनीका 
नाममा दताª गåरिदनु भÆ ने पýबमोिजम मालपोत 
कायाªलय, काठमाडŏबाट िमित २०४९।१२।३० मा 
सकार गरी िलने मीरा पुडासैनीका नाममा दा.खा. गरी 
िदने भनी िनणªय भएको कुरा हाăा मािनसले िमित 
२०६२।८।२६ मा न³ कल िलई थाहा पाएकोले हाăो 
हक मेट्ने दुरासयले ÿितवादीहł रािÕůय वािणºय 
ब§क, मैतीदेवी शाखा, रािÕůय वािणºय ब§क केÆþीय 
कायाªलयले कृÕणÿसाद पुडासैनी, धमाªनÆद अवÖथी 
र मीरा पुडासैनीसमेतको संलµनताबाट गरे गराएका 
उपयुªĉ सÌपूणª कायªले हामीहłको अंशहक मेिटन 
गएकोले उĉ िमित २०४९।१०।२९ को िललाम 
मुचुÐका, कजाª असुली िवभागको प.स.क.अ.िव. 

691
११४१८ - मीरा पुडासैनी िव. लàमी पुडासैनीसमेत
१५५।८।२८ िमित २०४९।१२।१६ को िललाम सदर 
गरेको भिनएको पý, लगत कĘा ÖवािमÂव पåरवतªन 
र दताªका सÌबÆधमा लेिखएको रािÕůय वािणºय 
ब§क, शाखा कायाªलय, मैतीदेवीको च.नं. १३११ 
िमित २०४९।१२।२४ को पý, मालपोत कायाªलय, 
काठमाडŏको िमित २०४९।१२।३० को िनणªय बदर 
गरी उĉ िक.नं. १५ को ३-११-०-० जµगामÅये ६ 
भागको ४ भागले हòने ±ेýफल २-७-१-० जµगा हामी 
िफरादी चार जनाका नाममा नामसारी दताª गराई 
जµगाधनी ÿमाणपुजाª िदलाई चलनसमेत चलाइपाउँ 
भÆ नेसमेत बेहोराको वादीहłको िफराद दाबी ।  
ÿितवादीमÅयेका कृÕणÿसाद पुडासैनीको 
नाउँको 
िफरादमा 
उिÐ लिखत 
जµगा 
कजाª 
सुर±णबापतमा ŀिĶबÆधकमा राखी ÿितवादीमÅयेका 
धमाªनÆद अवÖथीले रािÕůय वािणºय ब§क, शाखा 
कायाªलय, मैतीदेवी शाखाबाट ओभर űाÉट नं. २३।०२ 
बाट ł.दश लाख कजाª िलनु भएको रहेछ, भाखािभý 
ऋण नितरेपिछ ब§कले सो िधतोबापत रािखएको जµगा 
२०४५ सालदेिख िललाम िबøì हòन नसकì बसेको 
रहेछ । िमित २०४९।१०।१४ को गोरखापýबाट र 
सावªजिनकłपमा ब§कले सो िधतो जµगालाई िललाममा 
िनकाÐदा मैले पिन िललाममा भाग िलई सो जµगाको 
लािग ł.१३,५५५।- िललाम बोलकबोल गरेको 
हो । बोल कबुल गरेको अङ्क मेरो सबैभÆदा बढी 
देिखएपिछ ब§कको आÆतåरक ÿिøयाअनुसार तह-तह 
हòँदै मेरो नाममा िललाम सदर गरी ब§कको पýानुसार सो 
जµगालाई कृÕणÿसाद पुडासैनीको नामबाट मेरो नाममा 
हक हÖताÆतरण नामसारी दा.खा. गरी जµगाधनी ÿमाण 
पुजाª ÿाĮ गरेको जµगा हो, ब§कले २०४९ सालमा 
गरेको िललाम सकारबाट łपैयाँ ितरी कानूनबमोिजम 
म ÿितवादी मीरा पुडासैनीको नाममा नामसारी दताª 
ितरो हकभोग कायम भइसकेको जµगा हòँदा ÿिøया पूरा 
गरी भएको िललाम सकारबाट भएको सÌपूणª कायªहł 
कानूनबमोिजम हòँदा दाबीअनुसार िललामी कायªसमेत 
बदर हòने होइन । िफराद दाबी झुĜा र हदÌयादिवहीन हòँदा 
खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको ÿितवादीमÅयेकì 
मीरा पुडासैनीको ÿितउ°र ।
ÿितवादीमÅयेका कृÕणÿसाद पुडासैनीको 
नाउँको िफरादमा उिÐ लिखत काठमाडŏ िजÐला, 
िसनामङ्गल गा.िव.स.वडा नं. ८ग को िक.नं.१५ को 
३-११-०-० जµगा सुर±णबापत ŀिĶबÆधकमा िधतो 
पाåरत गरी िदई ÿितवादीमÅयेका धमाªनÆद अवÖथीले 
रािÕůय वािणºय ब§क, शाखा कायाªलय, मैतीदेवी 
शाखाबाट ओभर űाÉट नं.२३।०२ बाट ł.दशलाख 
कजाª िलनुभएकोमा भाखा Ìयादिभý ऋण एवं 
िधतोवालाले ब§कको कजाª चुĉा नगरेकोले कजाª चुĉा 
गनª ब§कले ऋणीलाई पटक-पटक िलिखत एवं मौिखक 
तरताकेता गदाª पिन कजाª चुĉा नगरी बसेकोले बाÅय 
भई ब§कले कजाª असुलीको िसलिसलामा तÂकालीन 
वािणºय ब§क ऐन, २०३१ को दफा ४७क. एवं 
िलिखत सतªबमोिजम िधतोमा रहेका जµगा िललाम 
िबøìको िनिÌत िसलबÆदी बोलपý आ× वान गरी िमित 
२०४६।४।२४, २०४६।७।१८ र २०४९।५।२६ मा 
सावªजिनक सूचना ÿकािशत गदाª कसैको पिन बोल 
कबोल पनª नआएकोले पुनः िमित २०४९।१०।१४ मा 
सावªजिनक सूचना ÿकािशत गदाª पिन कजाª चुĉा नगरेको 
र सावªजिनक सूचनाबमोिजम रीतपूवªक पनª आएको 
बोलपýहłमÅये सबैभÆदा बढी बोल कबोल गन¥ मीरा 
पुडासैनीका नाममा िललाम सदर गन¥ गरी िनणªय भई 
यस ब§कको मैतीदेवी शाखाको िमित २०४९।१२।२४ 
को पýबाट िनज मीरा पुडासैनीको नाममा उĉ जµगा 
नामसारी दा.खा. गåरिदनु भनी लेखी गएबमोिजम उĉ 
जµगा नामसारी दा.खा. भएको हो । िनज ऋणीसँग ब§कले 
सावाँतफª  ł.१०,०५,९६५।४३ र िमित २०६२ पौष 
मसाÆतसÌमको Êयाजतफª  ł.३,०६,४४,८०१।२८ 
गरी जÌमा ł.३,१६,५०,७६६।७१ ब§कले असुलउपर 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
692
गरी िलन बाँकì नै छ । दाबीअनुसार िललाम कायª बदर 
हòने होइन, िफराद दाबी झुĜा र हदÌयादिवहीन हòँदा 
खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको ÿितवादीमÅयेका 
रािÕůय वािणºय, ब§क केÆþीय कायाªलय र शाखा 
कायाªलय, मैतीदेवीको संयुĉ ÿितउ°र ।
ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनीका नाममा 
जारी भएको ३० िदने Ìयाद िमित २०६२।१०।२० 
मा र ÿितवादी धमाªनÆद अवÖथीका नाममा जारी 
भएको Ìयाद िमित २०६२।१२।२ मा तामेल भएकोमा 
ÿितवादीहłले सुł Ìयादै गुजारी बसेका रहेछन् ।
िधतो रा´दाको मूÐयाङ्कन अङ्क, 
मुआÊजा बुझेको रकमको अङ्क र िललामी सकारको 
अङ्कसमेतलाई मÅयनजर रा´दा झÁडै ९९ ÿितशत 
घटी मूÐयमा भएको िललामीलाई ýुिटपूणª र ÿाकृितक 
Æयायको िसĦाÆत ÿितकूल माÆ नुपन¥ देिखन आएकाले 
यी वादीहłको हकमा सÌम उĉ िमितमा भएको 
िललामी बदर हòने ठहछª । िललामबाट मीरा पुडासैनीले 
ÿाĮ गरेको जµगा ०-८-०-० जµगा िýभुवन अÆतराªिÕůय 
िवमानÖथल सुधार आयोजना र ०-११-२-० जµगा 
अिधकारसÌपÆ न बागमती ±ेý ढल िनमाªण सुधार 
आयोजनाले अिधúहण गरी मीरा पुडासैनीको नाममा 
कायम रहेको नदेिखँदा सोदेिख बाहेकको बाँकì हालको 
िक.नं. १५७ को १-१-१-० र िक.नं. १५८ को १-६-
१-० जµगाको ६ भागको ४ भाग िललाम नामसारी 
दा.खा. लगायत बदर हòने ठहछª भÆ ने काठमाडŏ िजÐला 
अदालतको िमित २०६५।५।१९ को फैसला ।
हाăो िफराद दाबीबमोिजम हाăो हक जित 
२-७-१-० जµगा हाăो नाउँमा नामसारी दताª हòने 
ठहö याई फैसला हòनुपन¥मा सोको ÿितकूल ÿितवादी 
मीरा पुडासैनीका नाउँमा कायम नरहेको भÆ ने आधार 
िलई अिधúहण परेबाहेकको जµगा माý ६ भागको 
४ भाग बदर हòने ठहö याएको हòँदा ł.१३,५५५/- 
मा िललाम सकार गरी एकै जµगामÅये िýभुवन 
अÆतराªिÕůय िवमानÖथल सुधार आयोजनाबाट 
अिधúहण भएको ०-८-०-० जµगाबापत ÿितवादी 
मीरा पुडासैनीले २०५४ सालमा ł.४,५०,०००।- 
बुझी िलनुभएको र सोही जµगामÅयेबाट ०-११-२-० 
जµगा अिधकारसÌपÆ न बागमती ±ेý ढल िनमाªण सुधार 
आयोजनाले अिधúहण गरी सोको सĘा सोधभनाª बापत 
िनज मीरा पुडासैनीलाई ०-१०-३-३ जµगा िदने िनणªय 
भइसकेको तÃयलाई Ńदयंगम नगरी भएको उĉ सुł 
फैसला सो हदसÌम बदर गरी िक.नं. १५ को ३-११-
०-० जµगामÅये छ भागको चार भागले हòने २-७-१-० 
हामी िफरादीहłका नाउँमा नामसारी दताª गराई पाउँ 
भÆ नेसमेत बेहोराको वादीहłको तÂकालीन पुनरावेदन 
अदालत पाटनमा परेको पुनरावेदन ।
ऋण लगानी गन¥ रािÕůय वािणºय ब§कबाट 
कजाª िलने ऋणी धमाªनÆद अवÖथी, सो कजाªको 
सुर±णबापत िधतो जमानत िदने कृÕणÿसाद पुडासैनीले 
िलएको कजाª चुĉा गनुªपन¥ भÆदै ६ मिहना र कजाª 
िलएको िमित २०४४।१०।१९ भएकोमा भाखािभý 
ऋण नितरेकोले िधतोको िमित २०४९।१०।२९ मा 
िललाम भएउपर सरोकारवाला ऋणी धमाªनÆद अवÖथी 
र जमानत िदने कृÕणÿसाद पुडासैनीले िफराद पिन 
नगरी र वादीले िदएको ÿÖतुत मुĥामा ÿितउ°रसमेत 
निफराई Ìयाद नै गुजारी बसेको अवÖथामा मुलुकì ऐन, 
अ.बं. ८२ नं. को हकदैया नपुµने यी वादीले एकाघरको 
घरमूलीले पास गåरिदएको जµगाउपर हदÌयादसमेत 
नघाई िफराद गरेको र एकासगोलका जेठा छोरा बþी 
पुडासैनीले यो बापतको िधतो जµगालाई ब§कले िमित 
२०४५।११।४ मा िललामी गदाª िललाममा भाग िलई 
ł.५,५००।- मा बोल कबोलसमेत गरेको जेठो दाजु 
तथा छोरा बþी पुडासैनीले थाहा पाएकोमा िववाद नहòँदा 
नहòँदै हदÌयादिवहीन िफराद दाबीबमोिजम सुłले गरेको 
ýुिटपूणª फैसला बदर गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको 
ÿितवादी मीरा पुडासैनीको तफª बाट तÂकालीन 

693
११४१८ - मीरा पुडासैनी िव. लàमी पुडासैनीसमेत
पुनरावेदन अदालत पाटनमा परेको पुनरावेदन ।
िधतो राखी ब§कबाट कजाª िलएकोमा कजाª 
नितरेको कारण कानूनसÌमत तåरकाले िधतो िललाम 
भएको र िललाम बदर भएको अवÖथामा सो िधतो 
ब§कका नाउँमा पूवªवत् रहने हो । सगोलका अंिशयारले 
ब§कको कजाª राफसाफ गरी सो िधतोमा िधतो िफताª 
लैजान पाउने अवÖथामा ब§कले पुनः िललामी ÿिøया 
सुł गनª पाउनेमा िधतो नै खिÁडत गरी ब§कको अिधकार 
कुिÁठत गरी ýुिटपूणª तवरबाट िवप±ीले िलन पाउने र 
स³ने अवÖथासमेत नहòँदा ६ भागको ४ भाग िललाम 
नामसारी दा.खा. लगायत बदर हòने गरी भएको ýुिटपूणª 
सुł फैसला बदर गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको रािÕůय 
वािणºय ब§क, केÆþीय कायाªलय तथा रािÕůय वािणºय 
ब§क शाखा कायाªलय, मैतीदेवीको तफª बाट तÂकालीन 
पुनरावेदन अदालत पाटनमा परेको पुनरावेदन ।
यसमा िललाम बदर हòने ठहö याएको सोही 
िववािदत िललामबाट ÿाĮ गरेको जµगा अिधúहणमा 
समेत परेको र ÿÂयथê मीरा पुडासैनीले अÆतराªिÕůय 
िवमानÖथल सुधार आयोजना िनद¥शनालयबाट 
मुआÊजासमेत बुझेको भनी सुłको फैसलामा 
उÐलेख भएको अवÖथामा अिधúहणमा परेको जµगा र 
मुआÊजासमेतको बारेमा के हो सोतफª  सुł फैसलामा 
कुनै कुरा उÐलेख भएको नदेिखँदा सो सुłको फैसला 
फरक पनª स³ने भएबाट अ.बं. २०२ नं. तथा पुनरावेदन 
अदालत िनयमावली, २०४८ को िनयम ४७ बमोिजम 
छलफलको लािग िवप±ी िझकाई आएपिछ पेस गनूª 
भÆ ने तÂकालीन पुनरावेदन अदालत पाटनबाट िमित 
२०६६।४।२० मा भएको आदेश ।
ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनीले ऋणी 
ÿितवादी धमाªनÆद अवÖथीलाई ÿवाह भएको 
कजाªको िधतो सुर±णबापत िववािदत िक.नं. १५ को 
जµगा ÿितवादी रािÕůय वािणºय ब§क िलिमटेडलाई 
ŀिĶबÆधक पाåरत गåरिदएको र Ìयादिभý ऋणी एवं 
िधतोवालाले ब§कको कजाª चुĉा नगरेबाट वािणºय 
ब§क ऐन, २०३१ को दफा ४७क. ले ÿदान गरेको 
अिधकारबमोिजम गरेको िललाम कायª कानूनबमोिजम 
नै देिखन आई सो िललाम कायª बदर गराउन नालेस 
गन¥ हकदैया यी पुनरावेदक लàमी पुडासैनीसमेतलाई 
रहे भएको नदेिखँदा वादीको िफराद खारेज गनुªपन¥मा 
ÿितवादी मीरा पुडासैनीको नाममा कायम रहेको िक.नं. 
१५७ को १-१-१-० र िक.नं. १५८ को १-६-१-० 
जµगाको ६ भागको ४ भाग िललाम नामसारी दा.खा. 
लगायत बदर हòने ठहö याएको सुł काठमाडŏ िजÐला 
अदालतबाट भएको िमित २०६५।५।१९ को फैसला 
िमलेको नदेिखँदा उÐटी भई िललाम बदरसमेततफª  
नालेस गन¥ हकदैया यी पुनरावेदक वादीहłलाई रहे 
भएको नदेिखँदा हकदैयाको अभावमा ÿÖतुत मुĥामा 
इÆसाफतफª  िवचार गरी रहनुपन¥ नभई मुलुकì ऐन, 
अ.बं. १८० नं.बमोिजम खारेज हòने ठहछª । पुनरावेदक 
वादी लàमी पुडासैनीसमेतको पुनरावेदन िजिकर पुµन 
स³दैन भÆ नेसमेत बेहोराको तÂकालीन पुनरावेदन 
अदालत पाटनबाट िमित २०६७।२।१० मा भएको 
फैसला । 
पुनरावेदन अदालत पाटनबाट उपयुªĉ 
िवप±ीसँगको संवत् २०६५ सालको दे.पु.नं. 
९७६/२२८६, दे.पु.नं. १२६२/२६६९ र दे.प.नं. 
१३१९/२७३२ को िललाम दताª दािखल खारेजसमेत 
बदर गरी नामसारी दताª गåरपाउँ भÆ ने मुĥामा काठमाडŏ 
िजÐला अदालतबाट आंिशकłपमा हामी पुनरावेदक 
वादीहłको दाबी पुµने ठहö याई भएको फैसलासमेतलाई 
उÐटी बदर गद¨ मुĥा खारेज गरी हामीहłलाई हराई 
भएको फैसलामा हाăो िच° नबुझेकाले थाहा पाएका 
िमितले ३५ िदनिभýै Æयाय ÿशासन ऐन, २०४८ को 
दफा ९(१)(ग) समेतको आधारमा सवō¸च अदालत 
िनयमावली, २०४९ को िनयम २५, ४७, ४८ र 
अनुसूची २ समेतबमोिजम यो पुनरावेदन िलई सÌमािनत 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
694
अदालतको शरणमा आएका छौँ । पुनरावेदन अदालत 
पाटनको िमित २०६७।२।१० को ýुिटपूणª फैसला र 
काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट िमित २०६५।५।१९ 
मा भएको फैसलामÅये वादी दाबी नपुµने ठहर भए 
जितको हदसÌम सो फैसलासमेत उÐटी बदर गरी हाăो 
िफराद दाबीबमोिजम उĉ िक.नं. १५ को जµगाको 
सÌबÆधमा भए गरेका िललामसमेतका सÌपूणª काम 
कारबाही र िनणªयसमेत बदर गरी उĉ िक.नं. १५ को 
±ेýफल ३-११-०-० जµगामÅये छ भागको चार भागले 
हòने ±ेýफल २-७-१-० जµगा हाल कायमी िक.नं १५७ 
±ेýफल १-१-१-० र िक.नं. १५८ ±ेýफल १-६-१-० 
गरी जÌमा २-७-२-० जµगामÅयेबाट हामी िफरादीहł 
जना चारका नाउँमा नामसारी दताª गराई जµगाधनी 
ÿमाणपुजाª िदलाई अदालतबाटै चलनसमेत चलाइिदने 
ठहर इÆसाफ गरी हाăो अंश हकको पैतृक सÌपि° 
िदलाई Æयाय पाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको पुनरावेदक 
वादी सुÆदरÿसाद पुडासैनीसमेतका तफª बाट यस 
अदालतमा पनª आएको पुनरावेदन ।
यसमा िधतो िलँदाको अवÖथामा गरेको 
मूÐयाङ्कनभÆदा ºयादै Æयून मूÐयमा िललाम गरेको 
देिखएको र वादीहł िधतो िदने कृÕणÿसादका 
®ीमती तथा छोरा भएको अवÖथामा हकदैया नरहेको 
भÆ न निमÐने हòँदा िफराद खारेज गरेको पुनरावेदन 
अदालतको फैसला निमली फरक पनªस³ने देिखँदा 
छलफलका िनिÌत अ.बं.२०२ नं.बमोिजम ÿÂयथê 
िझकाई लगाउका िनवेदनहłसमेत साथै पेस गनुª भÆ ने 
िमित २०६९।२।२४ मा यस अदालतबाट भएको 
आदेश ।
वादीहłको हकमा सÌम उĉ िमितमा भएको 
िललामी बदर हòने र िललामबाट मीरा पुडासैनीले ÿाĮ 
गरेको जµगामÅये ०-८-०-० जµगा िýभुवन अÆतराªिÕůय 
िवमानÖथल सुधार आयोजना र ०-११-२-० जµगा 
अिधकार सÌपÆ न बागमती ±ेý ढल िनमाªण सुधार 
आयोजनाले अिधúहण गरी मीरा पुडासैनीको नाममा 
कायम रहेको नदेिखँदा सोदेिख बाहेकको बाँकì हालको 
िक.नं. १५७ को १-१-१-० र िक.नं १५८ को १-६-
१-० जµगाको ६ भागको ४ भाग िललाम नामसारी 
दा.खा. लगायत बदर हòने ठहö याएको सुł काठमाडŏ 
िजÐला अदालतको िमित २०६५।५।१९ को फैसला 
सदर गनुªपन¥मा सुł फैसला उÐटी गरी वादीको िफराद 
दाबी मुलुकì ऐन, अ.बं. १८० नं.बमोिजम खारेज हòने 
ठहö याएको तÂकालीन पुनरावेदन अदालत पाटनको 
िमित २०६७।२।१० को फैसला िमलेको नदेिखँदा 
उÐटी भई दाबीको िक.नं. १५ को जµगामÅये ०-८-
०-० जµगा िýभुवन अÆतराªिÕůय िवमानÖथल सुधार 
आयोजना र ०-११-२-० जµगा अिधकार सÌपÆ न 
बागमती±ेý ढल िनमाªण सुधार आयोजनाले अिधúहण 
गरी मीरा पुडासैनीको नाममा कायम रहेको नदेिखँदा 
सोदेिख बाहेकको बाँकì हालको िक.नं. १५७ को १-१-
१-० र िक.नं १५८ को १-६-१-० जµगाको वादीहłको 
भागजित ६ भागको ४ भाग िललाम नामसारी दा.खा.
समेत बदर हòने र वादीहłका नाममा दताªसमेत हòने 
ठहछª भÆ नेसमेत बेहोराको यस अदालतको संयुĉ 
इजलासबाट िमित २०७६।१०।२० मा भएको फैसला ।
ÿÖतुत मुĥाका सÌबÆधमा उठान मूल िववादको 
जåरया नै रािÕůय वािणºय ब§क, मैतीदेवी शाखाबाट 
ऋण िलने ऋणी धमाªनÆद अवÖथीले िलएको ł.१० 
लाख कजाªको सुर±णबापतमा काठमाडŏको िसनामंगल 
गा.िव.स. ३ को ३-११-०-० जµगा वादीहłका पित/
िपता कृÕणÿसाद पुडासैनीले ब§कलाई िदएको िधतो 
बागमती नदी बगरको बाटो नभएको कैिफयतपूणª 
जµगा भएको, ऋणीले कजाª नितरेपिछ ब§कले िललाम 
गदाª कम मूÐय आएको, िललाम गरी हÖताÆतरण 
गरेपĲात् पाच वषªपिछ िýभुवन िवमानÖथल िवकास 
बागमती ढल िनमाªण पåरयोजनामा परी अिधúहण भई 
आसपासका जµगाहłको मूÐयमा बढी हòन थालेपिछ 

695
११४१८ - मीरा पुडासैनी िव. लàमी पुडासैनीसमेत
हामीहłको अंश लाµने जµगा हो, सो जµगाको िललाम 
बदर गरी हाăो नाममा दताª गåरपाउँ भनी ÿÖतुत मुĥा 
उठान भएको हो । सो जµगा कृÕणÿसाद पुडासैनीले 
िमित २०४४।१०।१९ मा र.नं. ३६४८ बाट ब§कलाई 
पाåरत गåरिदएको सो िधतो जµगाको तÂकालीन िलखत 
हेåरएमा चार िकÐलासमेतमा बाटो छैन, बाटो नभएको 
जµगा ब§कलाई िधतो िदएको अवÖथा छ । १८ वषª 
पिछ २०६२ सालमा आएर वादीहłले िपता/पित 
कृÕणÿसादसँग हामी एकासगोलमा छŏ, हामीहłको 
अंशबÆडा भएको छैन, मानो छुåĘई बसेका पिन छैनŏ 
भनी ÿÖतुत नािलस दताª गरे तापिन कृÕणÿसादले 
िधतो पाåरत गåरिदएको िलखत बेहोरामा यो जµगा 
अÆय कसैको हक नलाµने, मेरो एकलौटी हक लाµने 
र आफूखुस गनª पाउने जµगा नै ब§कलाई राजीखुसीले 
सुर±णबापत िदएको हो भनी उÐलेख गरेका छन् । साथै, 
ÿÖतुत िललाम दताª बदर मुĥासँग अÆतर सÌबिÆधत 
छुĘै जालसाजी मुĥाहł ठहर हòन नसकì तीन तहकै 
अदालतबाट खारेज भइसकेको अवÖथा हòँदा ÿÖतुत 
िललाम दताª बदर मुĥा ÿथम चरणमै खारेजभागी छ । 
ऋणीले भाखािभý िलएको कजाª नितरे 
सुर±णमा पाåरत गरी िदएको िधतो िललाम िबøì गनुª 
भनी राजीखुसीले जमानीको िधतो िलखतमा सहीछाप 
िदएको िलखतको सतªको आधारमा वािणºय ब§क 
ऐन, २०३१ को दफा ४७(क) ले ब§कलाई िदएको 
अि´तयारीबमोिजम स¼चार माÅयम गोरखापýबाट 
सावªजिनक सूचना ÿकािशत गरी Öथानीय ÿशासन, 
ÿहरी जनÿितिनिध सा±ी राखी मुचुÐका खडा गरी िधतो 
िललाम भएको हòँदा ऐनले िदएको अि´तयारीबमोिजम 
नै िललामी भएकोले सो िललामलाई बदर गनª कानूनतः 
िमÐने देिखँदैन । Âयसैगरी, वादीहłले एकतफê अंशहक 
लाµने सÌपि° भनी दाबी गद¨मा िललाम बदरको 
मुĥाबाट अंशहक कायम गनª िमÐदैन । अंशहकको 
कुरा अंश मुĥाको दाबीबाट फैसला हòने कुरा हो । 
वादीहłले अंश मुĥा दायर गनª सकेको अवÖथासमेत 
छैन । यिद िधतो जµगा अंशहक लाµने पैतृक िथयो भने 
अंशमा नालेस गनª सकेको देिखँदैन । हक लाµने कुरा 
ÿाĮ गनª अंशहकमा छुĘै दाबी गनª स³नुपछª । यसरी 
सवō¸च अदालतबाट भएको ýुिटपूणª एवं अÆयायपूणª 
फैसला एकपटक पुनरावलोकन गरी हेरी फैसला बदर 
गरी तÂकालीन पुनरावेदन अदालत पाटनबाट भएको 
फैसला यथावत कायम रहने गरी मेरो िजिकरबमोिजम 
Æयाय िदलाइपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको पुनरावलोकन 
िनवेदन ।
यसमा 
वादीका 
पित 
तथा 
िपता 
ÿितवादीमÅयेका कृÕणÿसाद पुडासैनीले आÉनो 
नाउँको काठमाडŏ िजÐला, िसनामंगल गा.िव.स. वडा 
नं. ८(ग) को िक.नं. १५ को ३-११-०-० जµगा रािÕůय 
वािणºय ब§क, मैतीदेवी शाखाबाट ł.१०,००,०००।- 
(दश लाख) ऋणको सुर±णबापत भनी ŀिĶबÆधक 
कागज गरी जµगा रो³का रहेको देिखयो । जµगा िललाम 
गदाª कुनै कानूनी ÿिøया ÿितकूल कायª भएको भनी 
माÆ न िमÐने अवÖथा देिखँदैन । यस अवÖथामा ब§कले 
ÿवाह गरेको ऋण असुलीका सÆदभªमा िधतो रहेको 
सÌपि° िललाम गरेको िवषयमा केवल अंिशयार नाता 
सÌबÆध रहेको कुरालाई आधार मानेर यस अदालतको 
संयुĉ इजलासले िललाम नामसारी दा.खा.समेत बदर 
हòने र वादीहłका नाउँमा दताªसमेत हòने भनी िमित 
२०७६।१०।२० मा फैसला गरेको देिखयो । उĉ 
फैसला नेपाल ब§क िलिमटेड िव. रघुनाथ अúवाल 
भएको ने.का.प. २०४४, अङ्क १०, िन.नं. ३२२४ 
र शंकरÿसाद िवĵकमाª िव. नेपाल ब§क िलिमटेड, 
भैरहवासमेत भएको ने.का.प. २०६०, िन.नं. ७१७७ 
मा ÿकािशत निजर िसĦाÆतसमेतको ÿितकूल देिखयो । 
अतः िनवेदन मागबमोिजम Æयाय ÿशासन ऐन, २०७३ 
को दफा ११(२) को खÁड (ख) को आधारमा मुĥामा 
पुनरावलोकनको लािग अनुमित ÿदान गåरएको छ भÆ ने 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
696
यस अदालतको िमित २०७८।४।७ को आदेश ।
ठहरखÁड
िनयमबमोिजम पेसी सूचीमा चढी िनणªयाथª 
यस इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत िनवेदनमा 
पुनरावलोकनकताª/ÿितवादीको तफª बाट उपिÖथत 
िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी कृÕणÿसाद भÁडारी र 
अिधवĉा ®ी वगला रेµमीले ÿितवादी कृÕणÿसाद 
पुडासैनीको एकाघर सगोलको जेठो छोरा बþी 
पुडासैनीले २०४५ सालमा भएको िललामीमा सहभागी 
भएकोले पåरवारका सबै सदÖयले उĉ िललामीबारे 
थाहा पाएको माÆनुपन¥ हòÆछ । साथै, आफूहłको 
अंशहक मान¥ िनयतले िनज ÿितवादी कृÕणÿसाद 
पुडासैनीले वादीहłको सहमित निलई सगोलको जµगा 
सुर±णबापत ब§कमा राखेकोमा सो कायªका िवłĦ 
आफूहłको अंश हक मारेको भनी अंश मुĥा दायर 
गनुªपन¥मा वादीहłले सो गरेको नदेिखएकोले वादी 
दाबीबमोिजम िललाम बदर हòने होइन भनी गनुªभएको 
बहस सुिनयो । 
साथै, ÿÂयथê/वादीहłको तफª बाट उपिÖथत 
िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी Ôयामÿसाद खरेल र िवĬान् 
अिधवĉाहł ®ी पुनदेवी महजªन र ®ी ओमÿकाश 
अयाªलले वादीहłको समेत अंशहक भएको पैतृक 
अचल सÌपि° काठमाडŏ िजÐला, िसनामङ्गल 
गा.िव.स. वडा नं. ८(ग) को िक.नं.१५ को ३-११-
०-० (तीन रोपनी एघार आना) जµगालाई ऋणी 
धमाªनÆद अवÖथीले िलएको ऋणको सुर±णबापत 
राखी ŀिĶबÆधकको कागज पाåरत गåरिदँदा अÆय 
हकवालाहłको मÆजुरी निलएको र िधतो िलँदाको 
अवÖथामा गरेको मूÐयाङ्कनभÆदा ºयादै Æयून मूÐयमा 
िललाम गरेको अथाªत् , ९९ ÿितशत अवमूÐयन गरी 
िललामी भएको समेतका आधारमा उĉ िललामीले 
गदाª वादीहłको अंशहक मेट्ने दुराशय देिखएकोले 
ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनीको नामबाट लगत कĘा 
गरी उपयुªĉ जµगा िनज मीरा पुडासैनीका नाममा दताª 
गåरिदनु भÆ ने िनणªय, िललाम सदर गरेको भिनएको पý, 
लगत कĘा ÖवािमÂव पåरवतªन र दताªका सÌबÆधमा 
लेिखएको रािÕůय वािणºय ब§क, शाखा कायाªलय, 
मैतीदेवीको पý एवं मालपोत कायाªलय, काठमाडŏको 
िमित २०४९।१२।३० को िनणªय बदर गरी उĉ 
िक.नं. १५ को ३-११-०-० जµगामÅये ६ भागको ४ 
भागले हòने ±ेýफल २-७-१-० जµगा हामी िफरादी 
चार जनाका नाममा नामसारी दताª गराई जµगाधनी 
ÿमाणपुजाª िदलाई चलनसमेत चलाइपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको गनुªभएको बहससमेत सुिनयो ।
उपयुªĉानुसारको बहस िजिकर सुनी िमिसल 
अÅययन गरी हेदाª, यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट 
िमित २०७६/१०/२० मा भएको फैसला िमलेको छ 
वा छैन ? पुनरावलोकनकताªको पुनरावलोकन िजिकर 
पुµन स³छ, स³दैन ? भÆने सÌबÆधमा िनणªय िदनुपन¥ 
देिखयो ।
२. िनणªयतफª  िवचार गदाª, वादीहłको 
हकमासÌम िमित २०४९/१०/२९ मा भएको िललामी 
बदर हòने र िललामीबाट मीरा पुडासैनीले ÿाĮ गरेको 
जµगामÅये ०-८-०-० जµगा िýभुवन अÆतराªिÕůय 
िवमानÖथल सुधार आयोजना र ०-११-२-० जµगा 
अिधकार सÌपÆ न बागमती ±ेý ढल िनमाªण सुधार 
आयोजनाले अिधúहण गरी मीरा पुडासैनीको नाममा 
कायम रहेको नदेिखँदा सोदेिख बाहेकको बाँकì हालको 
िक.नं. १५७ को १-१-१-० र िक.नं १५८ को १-६-
१-० जµगाको ६ भागको ४ भाग िललाम नामसारी 
दा.खा. लगायत बदर हòने ठहö याएको सुł काठमाडŏ 
िजÐला अदालतको िमित २०६५।५।१९ को फैसला 
सदर गनुªपन¥मा सुł फैसला उÐटी गरी वादीको िफराद 
दाबी मुलुकì ऐन, अ.बं. १८० नं.बमोिजम खारेज हòने 
ठहö याएको तÂकालीन पुनरावेदन अदालत पाटनको 
िमित २०६७।२।१० को फैसला िमलेको नदेिखँदा 

697
११४१८ - मीरा पुडासैनी िव. लàमी पुडासैनीसमेत
उÐटी भई दाबीको िक.नं. १५ को जµगामÅये ०-८-
०-० जµगा िýभुवन अÆतराªिÕůय िवमानÖथल सुधार 
आयोजना र ०-११-२-० जµगा अिधकार सÌपÆ न 
बागमती ±ेý ढल िनमाªण सुधार आयोजनाले अिधúहण 
गरी मीरा पुडासैनीको नाममा कायम रहेको नदेिखँदा 
सोदेिख बाहेकको बाँकì हालको िक.नं. १५७ को १-१-
१-० र िक.नं १५८ को १-६-१-० जµगाको वादीहłको 
भागजित ६ भागको ४ भाग िललाम नामसारी दा.खा.
समेत बदर हòने र वादीहłका नाममा दताªसमेत हòने 
ठहö याई यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट भएको 
फैसलाउपर ÿितवादी मीरा पुडासैनीले िच° नबुझाई 
यसै अदालतमा पुनरावलोकनको िनवेदन पेस गरेकोमा 
मुĥा पुनरावलोकन हòने अनुमित ÿदान भई आज यस 
इजलाससम± ÿÖतुत िवषय अिÆतम िनणªयका िनिÌत 
पेस हòन आएको देिखÆछ ।
३. वादी दाबीको काठमाडŏ िजÐला, 
िसनामङ्गल गा.िव.स. वडा नं.८(ग) को िक.नं.१५ 
को ३-११-०-० (तीन रोपनी एघार आना) जµगा 
िदने िवप±ीमÅयेको कृÕणÿसाद पुडासैनी िलने 
िवप±ीमÅयेका रािÕůय वािणºय ब§क, मैतीदेवी शाखा 
भई ł.१०,००,०००।– (दश लाख łपैयाँ) को ओभर 
űाÉट २३।०२ बाट ऋणी धमाªनÆद अवÖथीले िलएको 
ऋणको सुर±णबापत भनी िमित २०४४।१०।१९ मा 
मालपोत कायाªलय, िडÐलीबजार काठमाडŏबाट र.नं. 
ख ३६४८ Ĭारा ŀिĶबÆधकको कागज पाåरत भई 
रो³ का रहेको उĉ अचल सÌपि°लाई कजाª चुĉा गन¥ 
सÌबÆधमा पटकपटक सूचना पठाई पिýकामा सूचना 
ÿकािशत गदाªसमेत ऋणीले कजाª नितरेका कारण 
िमित २०४९।१०।२९ गते ब§कबाट िललाम हòँदा मीरा 
पुडासैनीले सबैभÆदा बढी अङ्क ł.१३,५५५।- मा 
बोलकबोल गरेकोमा असुली िवभागको प.स.क.अ.िव 
१५५।८।२८ िमित २०४९।१२।१६ को पýानुसार 
िललाम सदर गरी ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनीको 
नामबाट लगत कĘा गरी मीरा पुडासैनीका नाममा 
वािणºय ब§क ऐन, २०३१ को दफा ४७क. को 
उपदफा (५)(६) र (८) बमोिजम उĉ जµगा 
िनज मीरा पुडासैनीका नाममा दताª गåरिदनु भÆ ने 
पýबमोिजम मालपोत कायाªलय, काठमाडŏबाट िमित 
२०४९।१२।३० मा सकार गरी िलने मीरा पुडासैनीका 
नाममा दाखेल खारेज गरी िदने भनी िनणªय भई 
सो िनणªयको आधारमा उĉ जµगा ÿितवादी मीरा 
पुडासैनीका नाममा दताª भएको पाइयो । उिÐलिखत 
िनणªय दताªसमेतका काम कारबाही बदर गरी माµन 
वादीहłको िफराद परेकोमा जµगा ŀिĶबÆधक िदने 
वादीहłको पित / िपता ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनी 
तथा सो जµगा ŀिĶबÆधक राखी कजाª िलने ÿितवादी 
धमाªनÆद अवÖथीले सुł िजÐला अदालतबाट जारी 
भएको Ìयाद गुजारी ÿितउ°र निफराई बसेको 
देिखÆछ । 
४. ÿितवादीमÅयेका कृÕणÿसाद पुडासैनी 
र िनजका पÂ नी तथा यी छोराहł (वादीहł) 
एकासगोलका 
अंिशयार 
नाताका 
मािनसहł 
भएको तÃयमा िववाद देिखँदैन भने, वादीहł र 
ÿितवादीमÅयेका कृÕणÿसाद पुडासैनीिबच अंशबÆडा 
भइसकेको भÆ ने तÃयसमेत िमिसलबाट देिखँदैन । यसरी 
यी वादीहł र ÿितवादीमÅयेका कृÕणÿसाद पुडासैनी 
अंिशयार नाताका मािनसहł भएको र िनजहłिबच 
कानूनबमोिजम अंशबÆडा नभएको अवÖथामा यी 
ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनीका नाममा रहेको दाबीको 
िक.नं. १५ को जµगामा यी वादीहłको समेत अंश हक 
लाµने अवÖथा देिखÆछ । नेपालमा सÌपि°सÌबÆधी 
संवैधािनक तथा कानूनी ÓयवÖथालाई हेन¥ हो भने 
कानूनबमोिजम हक लाµने मु´य सÌपि° भनेको पैतृक 
सÌपि° नै हो । घरको मु´य Óयिĉले पैतृक वा सगोलको 
सÌपि° सबै अंिशयारको सहमितिबना िबøì िवतरण 
गरी हक हÖताÆतरण गåरिदँदा अंिशयारको संवैधािनक 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
698
तथा कानूनी हकको हनन हòन जाÆछ ।
५. सािबक मुलुकì ऐनको अंशबÆडाको 
महलको १९ नं. को देहाय १ मा “िपता पुखाªका 
पालाको चल अचल गैĆसÌपि°को हकमा चलमा 
सबै र अचलमा आधीसÌम Óयवहार चलाउनालाई 
ÖवाÖनी, छोरा, एकासगोलका छोरी र िवधवा 
बुहारीहłको मÆजुरी नभए पिन आफूखुस गनª 
पाउँछ । अचलमा आधीभÆदा बढी भने Óयवहार 
चलाउनै परे पिन २१ वषª नाघेका ÖवाÖनी, छोरा, 
एकासगोलका छोरी र िवधवा बुहारीहłको मÆजुरी 
िलई माý खचª गनª हòÆछ ।” भÆने ÓयवÖथा रहेको 
पाइÆछ । यसरी एकासगोलका अंिशयारको सहमित 
निलई कुनै पिन सगोलको सÌपि°लाई बे¸न वा 
िलजमा िदन वा सुर±णबापत ब§कमा रा´न नपाइने 
हòÆछ । हालको मुलुकì देवानी संिहता २०७४ को 
दफा ४१९ र ४२० मा समेत मÆजुरी निलई सगोलको 
सÌपि° हÖताÆतरण गनª नपाउने कानूनी ÓयवÖथा 
रहेको देिखÆछ58 । 
६. यसÿकार घरपåरवारका सदÖयको 
लालनपालन, 
औषधोपचार, 
िश±ादी±ालगायत 
अÂयावÔयक कायªका लािग खचª चलाउने असल 
ÿयोजनले चल सÌपि°मा सबै र अचल सÌपि°को 
हकमा आधासÌम बेचिबखन गनª पाउने हक 
घरमूलीलाई ÿदान गरेको र Óयिĉगत ÿयोजन / िनजी 
Öवाथª पूितªका लािग भने यो अिधकार निदइएको 
58 दफा ४१९ को को उपदफा (१) मा “कसैले पिन सगोलको 
अंिशयारको िलिखत मÆजुरी निलई सÌपि° कसैलाई हÖताÆतरण 
गनª पाउने छैन” भÆने ÓयवÖथा रहेको र उपदफा (३) मा “उपदफा 
(१) िवपरीत कसैले सगोलको सÌपि° हÖताÆतरण गरेमा 
सÌपि°मा िनजको जे जित हक वा िहÖसा छ Âयित सÌपि° माý 
हÖताÆतरण गरेको माÆय हòने छ । िनजको हक वा िहÖसाभÆदा 
बढी हÖताÆतरण भएको सÌपि° सÌबिÆधत अंिशयारले िफताª 
िलन पाउने छ” भÆने ÓयवÖथा रहेको पाइÆछ । Âयसैगरी, मुलुकì 
देवानी संिहता २०७४ को दफा ४२० ले घर Óयवहारको लािग 
सगोलको सÌपि° िबøì गनª स³ने कानूनी ÓयवÖथासमेत गरेको 
छ ।
सािबक मुलुकì ऐनको अंशबÆडाको महलको मािथ 
उिÐलिखत कानूनी ÓयवÖथाबाट ÿÖट हòÆछ । अचल 
सÌपि° िबøì Óयवहार गदाª सगोलका सबै अंिशयारको 
मÆजुरी बाÅयाÂमक łपमा िलनुपन¥ हòÆछ भÆने नै हाăो 
कानूनी ÓयवÖथा हो । कुनै अंिशयारले अł अंिशयारको 
मÆजुरीिबना सगोलको सÌपि° कुनै तवरबाट अł 
कसैको नाममा हक हÖताÆतरण गरेको रहेछ भने अÆय 
अंिशयारले ÂयÖतो सÌपि° िफताª गराउन िबøì गन¥ मूल 
अंिशयारलाई िवप±ी बनाई अदालतमा िलखत बदर 
मुĥा दायर गनª स³छन् । घरÓयवहारको लािग सगोलको 
सÌपि° िबøì गनª स³ने पिन हòÆछ । तर घरÓयवहार 
चलाउनकै लािग सगोलको सÌपि° िबøì गरी हक-
हÖताÆतरण गरेको भÆने कुराको पुिĶ हòनुपदªछ ।
७. ÿÖतुत मुĥाका सÆदभªमा, ÿितवादी 
कृÕणÿसाद पुडासैनीले िनजका एकासगोलका 
अंिशयार ®ीमती, छोरा (वादी) हłको सहमित/मÆजुरी 
निलई िनज ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनीका नाममा 
रहेको दाबीको िक.नं. १५ को जµगा ऋणी ÿितवादी 
धमाªनÆद अवÖथीले िवप±ी ब§कबाट िलएको कजाªको 
सुर±णबापत राखेको देिखÆछ । यसरी कुनै Óयिĉले 
िलने ऋणका लािग िनज ÿितवादी कृÕणÿसाद 
पुडासैनीले आÉनो नामको जµगा सुर±णबापत ब§कलाई 
ŀिĶबÆधक गåरिदएबाट सो कायª घरÓयवहार चलाउनका 
लािग गåरएको पुिĶ हòन आउँदैन । िनज ÿितवादी 
कृÕणÿसाद पुडासैनीका नाममा रहेको दाबीको िक.नं. 
१५ को जµगा ऋणी ÿितवादी धमाªनÆद अवÖथीले 
िवप±ी ब§कबाट िलएको कजाª नितरेबाट िवप±ी रािÕůय 
वािणºय ब§क, मैतीदेवी शाखाले आÉनो लेना रकम 
असुल गनª तÂकाल ÿचलनमा रहेको वािणºय ब§क ऐन, 
२०३१ को दफा ४७क.बमोिजम कारबाही गरी आÉनो 
लेना रकमबापत वादीहłका पित/िपता ÿितवादी 
कृÕणÿसाद पुडासैनीले ÿितवादी धमाªनÆद अवÖथीले 
िलएको कजाªको सुर±णबापत ब§कलाई िधतोबÆधक 

699
११४१८ - मीरा पुडासैनी िव. लàमी पुडासैनीसमेत
पाåरत गरी िदएको िनज कृÕणÿसाद पुडासैनीको 
नाममा रहेको िक.नं.१५ को जµगा िललाम गरेको र सो 
िललामबाट ÿितवादी मीरा पुडासैनीले सकार गरी उĉ 
जµगा िनजको नाममा िवप±ी रािÕůय वािणºय ब§क, 
मैतीदेवी शाखाको पýबमोिजम हÖताÆतरण भई आएको 
भÆ ने देिखयो । 
८. ÿितवादी रािÕůय वािणºय ब§क, मैतीदेवी 
शाखाले सुłमा कजाª ÿवाह गदाª दाबीको िक.नं. 
१५ को जµगाको ł. दश लाख मूÐयाङ्कन गरी 
ŀिĶबÆधक िलखत पाåरत गरी िमित २०४४।१०।१९ 
मा ÿितवादीमÅयेका ऋणी धमाªनÆद अवÖथीलाई ł. 
दश लाख कजाª िदएको देिखÆछ । ÿितवादी धमाªनÆद 
अवÖथीले कजाª नितरेपिछ उĉ जµगाको िललामको 
ÿिøया सुł भएको देिखÆछ । २०४९ सालमा अथाªत् 
कजाª िलएको पाँच वषªपिछ िमित २०४९।१०।२९ 
मा िललामी कायª भई सबैभÆदा बढी बोलकबोल 
गरेको भनी केवल ł.१३,५५५।– मा ÿितवादी 
मीरा पुडासैनीले सकार गरी िनजको नाममा दताª हòन 
गएको देिखÆछ । यसरी ŀिĶबÆधक पाåरत गदाªका 
अवÖथामा मूÐयाङ्कन गरी कजाª ÿवाह गरेभÆदा 
अÂयÆतै Æयून अथाªत् ł.१३,५५५।- मा माý दाबीको 
जµगा िललाम गåरएको र िललाम गनª सदर गनुªअिघ 
ÿितवादी रािÕůय वािणºय ब§क, मैतीदेवी शाखाले 
रािÕůय वािणºय ब§कको केÆþीय कायाªलयलाई 
बोलकबोल अङ्क कम भएको भनी िनद¥शन माग 
भएकोमा रािÕůय वािणºय ब§क, केÆþीय कायाªलयले 
सोही िललाम सदर भएको भनी च.नं. १००४ बाट 
िमित २०४९।१२।२४ को िललाममा सबैभÆदा बढी 
अङ्क बोलकबोल गन¥का नाममा िललाम सदर गरी 
उपयुªĉ सÌपि° हकहÖताÆतरण गåरिदनेतफª  कारबाही 
गनुª भÆ ने बेहोराको पýानुसार रािÕůय वािणºय ब§क, 
मैतीदेवी शाखाले उĉ जµगा सकार गन¥ ÿितवादी मीरा 
पुडासैनीका नाममा जµगा नामसारी दाखेल खारेज 
गåरिदने भनी िमित २०४९।१२।२४ मा मालपोत 
कायाªलय, काठमाडŏलाई लेखेको पýको आधारमा 
मालपोत कायाªलयले उĉ जµगा ÿितवादी मीरा 
पुडासैनीका नाममा दताª गरेको देिखÆछ ।
९. यसरी ब§कले िमित २०४४।१०।१९ मा 
ÿितवादीमÅयेका ऋणी धमाªनÆद अवÖथीलाई ł. दश 
लाख कजाª िदएकोमा िनज ÿितवादीले कजाª नितरेपिछ 
उĉ जµगाको िललामको ÿिøया सुł गनुª Öवाभािवक 
भए पिन िललाम गदाª कÌतीमा पिन िदइएको कजाª 
उठ्ने िहसाबले िललाम गनुªपन¥ हòÆछ । सामाÆयतया, 
सुर±णबापत रािखएको िधतोको मूÐयाङ्कन ब§कले 
िदएको कजाªभÆदा बढी मूÐयाङ्कनकै हòने गदªछ । 
िदइएको कजाª नउठ्ने िहसाबले ब§कले कम मूÐयको 
िधतो सुर±णबापत रा´दा ब§कलाई नै घाटा हòने 
िÖथित पैदा हòÆछ । यसै सÆदभªमा, यसै अदालतको 
पूणª इजलासबाट केशव िकसी िवłĤ इÆटरनेसनल 
िलिजङ्ग एÁड फाइनाÆस कÌपनी िलिमटेड (ने.
का.प. २०५८, अङ्क ३.४, िन.नं. ६९८६) भएको 
उÂÿेषण मुĥामा “सÌपि°को अवमूÐयाङ्िकत गदाª 
सूचनासमेत निदएको र िललामी ÿिøयामा कोही 
नआएको भनी मुचुÐकासमेत नगराई कÌपनी 
आफैँले िललाम सकार गरी िनवेदकहłको घर जµगा 
आÉनै नाममा दा.खा. समेत गराएको कायª ÿाकृितक 
Æयायको िसĤाÆतिवपरीत हòँदा ब§क आफैँले िललाम 
सकार गरी िलएको काम कारबाही र सो आधारमा 
मालपोत कायाªलय भĉपुरबाट कÌपनीको नाममा 
भएको दा.खा. नामसारीसमेतका काम कारबाही 
उÂÿेषणको आदेशĬारा बदर हòने” भनी िसĤाÆत 
ÿितपादन भएको पाइÆछ । Âयसैगरी, संगीता िýपाठी 
िवłĦ लुिÌबनी ब§क िलिमटेड, ÿधान कायाªलयसमेत 
(ने.का.प.२०६६, अङ्क ३, िन.नं.८१०७) को 
उÂÿेषण िमि®त परमादेशको मुĥामा “ब§क आफैँले 
Óयापाåरक दर भनी सÌपि°को ४८ लाख मूÐयाङ्कन 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
700
गरेपिछ सो सÌपि° अवमूÐयाङ्िकत गरी ३५ 
लाख िबस हजारमा िललामी मुचुÐकासमेत खडा 
नगरी ब§क आफैँले िललाम सकार गरेको र सÌपि° 
अवमूÐयाङ्िकत गदाª िधतो रा´ ने यी िनवेिदकालाई 
सूचनासमेत निदएको कायªहł ýुिटपूणª हòने । िधतो 
िदएकोभÆदा बढी दाियÂव बहन गनुªपन¥ र सÌपि°को 
अवमूÐयाङ्िकत हòने गरी गåरएको ब§कको िललामी 
कायªबाट िनवेिदकाको साÌपि°क हकमा ठाडो 
हÖत±ेप भएको पाइने । अिधकार सदुपयोग गनªका 
लािग हòÆछ, दुłपयोग गनªको लािग होइन ।” भÆने 
िसĦाÆत ÿितपादन भएको पाइÆछ । यसरी ÿÖतुत 
मुĥामा ŀिĶबÆधक पाåरत गदाªका अवÖथामा 
मूÐयाङ्कन गरी कजाª ÿवाह गरेभÆदा अÂयÆतै Æयून 
अथाªत् ł.१३,५५५।- मा माý दाबीको जµगा िललाम 
गåरएको, साथै २०४९ सालमा अथाªत् कजाª िलएको 
पाँच वषªपिछ झनै बढी मूÐयाङ्कन हòनुपन¥मा कजाª 
ÿवाह गरेभÆदा अÂयÆतै Æयून मूÐयाङ्कन भएकोले सो 
िललाम कायª Öवाभािवक देिखन आएन ।
१०. 
ÿितवादी 
मीरा 
पुडासैनीले 
ł.१३,५५५।- मा िललाम सकार गरी मालपोत 
कायाªलय काठमाडŏको िमित २०४९।१२।३० को 
िनणªयबाट िनजका नाममा दताª हòन आएको उĉ 
िक.नं. १५ को ३-११-०-० जµगामÅये ०-८-०-
० जµगा िýभुवन अÆतराªिÕůय िवमानÖथल सुधार 
आयोजनाअÆतगªत एयरपोट पेरीिमटर तथा बागमती 
आर.एफ.एस. सडक िनमाªण गन¥ ÿयोजनका लािग 
िमित २०५३।९।२६ मा गोरखापýमा ÿकािशत 
अिधúहणसÌबÆधी सूचनामा परेको र सो जµगाको 
जोतपोतकै मुआÊजा ÿितरोपनी ł.९,००,०००।– 
का दरले ł.४,५०,०००।– मीरा पुडासैनीले २०५४ 
आषाढमा बुझी िलएको र िक.नं. १५ को जµगा 
िक°ाकाट भई कायमी िक.नं. ९९ को ०-८-०-० 
जµगाको जµगाधनी ÿमाण पुजाªसमेत आयोजनामा ÿाÈ त 
भइसकेको भÆ ने िýभुवन अÆतराªिÕůय िवमानÖथल 
सुधार आयोजनाको च.नं. ६०५ िमित २०६५।२।२१ 
को पýबाट देिखÆछ । यसैगरी उĉ िक.नं. १५ 
िक°ाकाट भई कायमी िक.नं.१०० को ३-३-०-० 
जµगामÅये िबच तफª बाट जµगाधनी मीरा पुडासैनीका 
नामबाट िक°ाकाट गरी कायमी िक.नं. १५६ को 
०-११-२-० जµगा जµगा ÿािÈ त ऐन, २०३४ को दफा 
२५बमोिजम ÿाÈ त गरी िलएको र सोको मुआÊजाबापत 
का.म.न.पा. वडा नं. ६ िसट नं. १०२-१०६८-१५ 
िक.न.५२ िक°ाकाट भई कायम िक.नं.१९५ को 
०-१०-३-३ जµगा सĘा भनाªबापत मीरा पुडासैनीलाई 
जµगा ÿािÈ त ऐन, २०३४ को दफा १३(२) बमोिजम 
मुआÊजा िनधाªरण सिमितबाट िमित २०५८।५।६ मा 
िनणªय भएको भÆ नेसमेत बेहोरा उÐलेख भई अिधकार 
सÌपÆ न बागमती ±ेý ढल िनमाªण सुधार आयोजना 
कायाªÆवयन तथा अनुगमन सिमित काठमाडŏको 
च.नं. ६९६ िमित २०६५।२।२० को पý ÿाĮ भएको 
देिखÆछ । 
११. तÂकाल कायम रहेको वािणºय ब§क 
ऐन, २०३१ को दफा ४७क. मा प±ले सÌझौता वा 
सतª कबुिलयत उÐलङ्घन गरेमा ब§कको के-कÖतो 
अिधकार हòने भÆने ÓयवÖथा रहेको पाइÆछ । ऐ.ऐनको 
ऐ.दफा को उपदफा (१) को मा “कुनै Óयिĉ, संÖथा 
वा उīोगले ब§कसँग भएको कजाªको सÌझौता वा 
सतª कबुिलयतको पालना नगरेमा वा िलखतको 
भाखािभý ब§कको कजाª चुĉा नगरेमा वा ब§कले 
जाँचबुझ गदाª कजाª िलएको रकम सÌबिÆधत काममा 
नलगाएको वा िहनािमना भएको देिखएमा सÌबिÆधत 
िलखत वा ÿचिलत कानूनमा जुनसुकै कुरा 
लेिखएको भए तापिन ऋणीले ब§कलाई लेिखिदएको 
वा ब§कमा राखेको सुर±णलाई ब§कले िललाम िबøì 
गरी वा अÆय कुनै ÓयवÖथा गरी आÉनो साँवा Êयाज 
असुलउपर गनª स³ने छ” भÆने ÓयवÖथा रहेको 

701
११४१८ - मीरा पुडासैनी िव. लàमी पुडासैनीसमेत
छ । सोही दफाको उपदफा (५) मा “यस दफाबमोिजम 
ब§कले िललाम िबøì गदाª िललाममा सकान¥ Óयिĉको 
नाउँमा सो जायजेथा ÿचिलत कानूनबमोिजम 
रिजÖůेसन वा दािखल खारेज गरी िदनको लािग 
ब§कले सÌबिÆधत कायाªलयलाई लेखी पठाउन स³ने 
छ” भÆने ÓयवÖथा रहेको र उपदफा (६) मा “उपदफा 
(५) बमोिजम रिजÖůेसन वा दािखल खारेजीको 
लािग ब§कबाट लेखी आएमा सÌबिÆधत कायाªलयले 
पिन रिजÖůेसन वा दािखल खारेजी गåरिदनुपन¥ छ” 
भÆने ÓयवÖथा रहेको पाइÆछ । यसरी ऋणीले िलएको 
कजाª नितरेपिछ कजाªबापत सुर±ण िदएको जµगा 
िललामी ÿिøयाĬारा कजाª असुलउपर गनुª ब§कको 
कानूनी अिधकार हो । तर कजाªबापत िधतो िदएको 
ÂयÖतो सÌपि° िललाम गदाª सÌबĦ कानूनले 
िनधाªरण गरेको ÿिøयाहł सही तवरले पूरा गरेको 
हòनुपन¥ हòÆछ । ÂयÖतो कायªमा बदिनयतको गु¼ जायस 
हòनु हòँदैन । ती कुनै गलत िøयाले उĉ िललामी 
कायªमा Öथान पाएमा ÂयÖतो कायª चुनौतीिवहीन 
हòँदैन ।
१२. कुनै पिन Óयिĉले ब§क तथा िव°ीय 
संÖथाहłबाट ऋण िलँदा ब§कले सुर±णबापत 
माग गन¥ जµगा-जिमनमा सुर±ण रा´ ने Óयिĉको 
एकलौटी हकािधकार रहे-नरहेको र अÆय 
अंिशयारको हकसमेत उĉ जµगा-जिमनमा लाµने 
रहेछ भने अिनवायª łपमा ÂयÖता अंिशयारसमेतको 
“उिÐलिखत जµगा-जिमन सुर±णबापत रा´न हाăो 
पिन मÆजुरी छ” भनी कागज गराई माý सुर±णमा 
रा´नुपन¥ कुरामा ब§क तथा िव°ीय संÖथाहł Öवयम् 
सतकª  हòनुपन¥ हòÆछ । अÆय अंिशयारसमेतको मÆजुरी 
निलई कुनै पिन जµगा सुर±णबापत रािखएको रहेछ 
र ऋणीले ऋण नितरेको खÁडमा सुर±णबापत 
रािखएको ÂयÖतो जµगालाई िललामी गरी 
नितåरएको ऋण उठाउन िललामी कायª ÿारÌभ गरी 
िललामी हòने øममै वा िललामी भइसकेपĲात् समेत 
भइरहेको वा सÌपÆन भइसकेको िललामीको कायªमा 
अÆय अंिशयारले हाăोसमेत अंश लाµने सÌपि° 
हो भनी दाबी गरेको अवÖथामा उĉ िललामी कायª 
चुनौतीिवहीन हòँदैन एवं अंिशयारले अदालतमा 
मुĥा दायर गनª पाउने नै हòÆछ र Âयसरी सÌपÆन 
भएको िललामी कायª बदर हòने नै देिखÆछ । तसथª, 
ब§क तथा िव°ीय संÖथाहłले सुर±णबापत रा´न 
लगाउने सÌपि°मा अÆय अंिशयारले मÆजुरी निदएमा 
वा अÆय अंिशयारको मÆजुरी निलई सुर±णबापत 
रा´न Ðयाइएको सÌपि°लाई सुर±णमा रा´न इÆकार 
गåरिदनुपछª । 
१३. यसरी वादीहł र ÿितवादीमÅयेका 
कृÕणÿसाद पुडासैनी अंिशयार नाताका मािनसहł 
भई अंशबÆडा भइसकेको अवÖथा नदेिखएको, 
एकासगोलका वादीका पित/िपता ÿितवादी कृÕणÿसाद 
पुडासैनीले िदएको िक.नं.१५को िधतो जµगाको कजाª 
ÿवाह गदाª ब§क आफैँले गरेको मूÐयाङ्कनभÆदा कुनै 
ठोस आधार, ÿमाणिबना अित नै कम (लगभग १% 
माý) मूÐयमा िललाम भएको देिखएको, सो िक.नं. १५ 
को जµगा िक°ाकाट भई कायमी िक.नं. ९९ को ०-८-
०-० जµगाको मुआÊजा ÿितरोपनी ł.९,००,०००।– 
का दरले ł.४,५०,०००।– मीरा पुडासैनीले २०५४ 
आषाढमा बुझी िलएको, िक.नं.१०० को ३-३-०-० 
जµगामÅये िबचतफª बाट जµगा धनी मीरा पुडासैनीका 
नामबाट िक°ाकाट गरी कायमी िक.नं. १५६ को 
०-११-२-० जµगा जµगा ÿािÈ त ऐन, २०३४ को दफा 
२५ बमोिजम ÿाÈ त गरी िलएको र सोको मुआÊजाबापत 
काठमाडŏ महानगरपािलका वडा नं. ६ िसट नं. १०२-
१०६८-१५ िक.नं. ५२ िक°ाकाट भई कायम 
िक.नं.१९५ को ०-१०-३-३ जµगा सĘा भनाªबापत 
मीरा पुडासैनीलाई जµगा ÿािÈ त ऐन, २०३४ को 
दफा १३(२) बमोिजम मुआÊजा िनधाªरण सिमितबाट 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
702
िमित २०५८।५।६ मा िनणªय भएको समेतका आधार 
ÿमाणहłबाट एउटै जµगाको मूÐय िललाम हòँदा र सोको 
३/४ वषªको अÆतरालमा उपयुªĉानुसार पिछ अÂयिधक 
बढी हòनु र िललाम सकार गदाªको मूÐय अÂयिधक 
कम भएको अवÖथा देिखँदा अथाªत् जÌमा मूÐय 
ł.१३,५५५।- मा िललाम सकार गरेको जµगा ३/४ 
वषªको अÆतरालमा ÿितरोपनी नै ł.९,००,०००।-
(नौ लाख łपैयाँ) (Âयसमा पिन अिधúहण ÿयोजनको 
लािग तोिकएको) मूÐयाङ्कन भएको देिखएबाट उĉ 
िललामी कायª असल िनयतले भएको रहेछ भनी माÆ न 
िमÐने देिखएन । यस ÿकारको कायªलाई कदािचत 
कानूनसÌमत माÆ न सिकने अवÖथा हòँदैन । 
१४. ÿचिलत कानूनले िनधाªरण गरेको 
ÿिøयालाई कुनै िकिसमको बदिनयत नराखी 
असल िनयतले पूरा गåरएको हòनुपछª । Âयसरी पूरा 
गåरएका ÿिøयागत कायªले माý कानूनी माÆयता 
पाउने हòÆछ । बदिनयत राखी पूरा गåरएका कानूनी 
ÿिøयालाई ÂयÖतो बदिनयत राखी कायª सÌपÆन 
भएको रहेछ भÆने कुरा ÿमािणत भएको खÁडमा 
अदालतले ÂयÖतो कायªलाई जुनसुकै बेला बदर 
गåरिदन स³दछ । मािथ उÐलेख भएअनुसार ÿÖतुत 
मुĥामा िववािदत िललामी कायªमा ÿÂय±तः बदिनयत 
झिÐकÆछ । िवप±ी ब§कले आÉनो लेना रकम 
असुलउपर गन¥ कानून ÿद° अि´तयारीबमोिजम 
गरेको िललामी कायªलाई सामाÆयतः अÆयथा गनª 
िमÐदैन । तर यी ÿÂयथê वादीहłको समेत अंश 
हक लाµने सÌपि° यी वादीहłको सहमित बेगर 
िनजहłका पित/िपता कृÕणÿसाद पुडासैनीले ब§कबाट 
अł ÿितवादी धमाªनÆद अवÖथीले िलएको कजाª 
सुर±णबापत िधतो िदएको र ऋणी तथा िधतो िदने 
िनज कृÕणÿसाद पुडासैनीले मुĥामा सुł Ìयादै गुजारी 
मुĥाको ÿिøयाबाट पि¼ छएको िÖथितमा उĉ सÌपि° 
मािथ उÐलेख गåरएअनुसार जुन ÿकारले िललामी 
कायª गåरयो Âयसलाई ÆयायसÌमत माÆ न सिकने 
िÖथित नभएको अथाªत् दाबीको जµगा कानूनसÌमत 
तवरबाट िवप±ी ब§कबाट ÿितवादी मीरा पुडासैनीको 
नाममा ÿाĮ हòन आएको नदेिखएको साथै यी 
पुनरावेदक वादीहłको समेत अंश हक लाµने दाबीको 
जµगा िधतो पाåरत गåरिदने Óयिĉ ÿितवादी कृÕणÿसाद 
पुडासैनीका ÿÂय± हकदार देिखएका िनजका ÖवाÖनी 
र छोराहł (वादीहł) लाई ÿÖतुत मुĥा गन¥ हकदैया 
नभएको भनी माÆनसमेत िमलेन ।
१५. यसरी अंशबÆडा भई नसकेका 
एकासगोलका वादीका पित/िपताले िदएको िधतो ऋण 
िदँदा ब§क आफैँले गरेको मूÐयाङ्कनभÆदा ठोस आधार 
ÿमाणबेगर अवमूÐयन गरी झÁडै ९९ ÿितशत घटीमा 
िललाम भएबाट जµगाको अवमूÐयन भएको िøयामा यी 
वादीहłलाई समेत ÿÂय± असर पन¥ देिखयो । यसका 
अलावा एउटै जµगाको मूÐय िललाम हòँदा र सोको 
३/४ वषªको अÆतरालमा अÂयिधक बढी हòनु र िललाम 
सकार गदाªको मूÐय अÂयिधक कम भएको अवÖथा 
देिखँदा अथाªत् जÌमा मूÐय ł.१३,५५५।- मा िललाम 
सकार गरेको जµगा ३/४ वषªको अÆतरालमा ÿितरोपनी 
नै ł.९,००,०००।- (नौ लाख łपैयाँ) (Âयसमा पिन 
अिधúहण ÿयोजनको लािग तोिकएको) मूÐयाङ्कन 
भएको देिखएबाट उĉ िललामी कायª असल िनयतले 
भएको रहेछ भनी माÆ न िमÐनेसमेत देिखन आएन । 
१६. यसÿकार जµगा िललाम गदाª कुनै 
कानूनी ÿिøया ÿितकूल कायª भएको भनी माÆ न 
िमÐने अवÖथा देिखँदैन भनी पुनरावलोकनको 
अनुमित आदेशमा उÐलेख भएकोमा अÂयिधक 
कम मूÐयमा शङ्काÖपद तåरकाले िललामी भएको 
देिखएको र वादीहłको समेत अंश हक लाµने सÌपि° 
िनज वादीहłको सहमितबेगर िनजहłका पित/
िपता कृÕणÿसाद पुडासैनीले ब§कबाट अकाª ÿितवादी 
धमाªनÆद अवÖथीले िलएको कजाª सुर±णबापत िधतो 

703
११४१८ - मीरा पुडासैनी िव. लàमी पुडासैनीसमेत
िदएको देिखएकोले पुनरावलोकनको अनुमित िदँदा 
कानूनी ÿिøया ÿितकूल कायª नभएको भनी िलइएको 
सो आधारसँग यो इजलास सहमत हòन सकेन । 
१७. जहाँसÌम ÿितवादी कृÕणÿसाद 
पुडासैनीको एकाघर सगोलको जेठो छोरा बþी 
पुडासैनीले २०४५ सालमा भएको िललामीमा सहभागी 
भएकोले पåरवारका सबै सदÖयले उĉ िललामीबारे 
थाहा पाएको माÆनुपन¥ भÆने पुनरावलोकनकताªका 
तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् कानून 
Óयवसायीहłको िजिकर रहेको छ, सोतफª  िवचार गदाª; 
अंशजÖतो नैसिगªक हकको सवालमा पåरवारका 
कुनै एक सदÖयले सगोलको कुनै सÌपि°को 
हक हÖताÆतरण गदाª वा सगोलको सÌपि°को 
िललामीमा सहभागी वा सोबारे जानकार हòँदा 
पåरवारका अÆय सबै सदÖयले पिन थाहा पाएको 
भनी माÆनु Æयायोिचत हòँदैन । पåरवारका कुनै एक 
अंिशयारले अÆय सदÖयलाई जानकारी नै निदई 
बदिनयतपूवªक सगोलको कुनै सÌपि° बे¸ने वा हक 
हÖताÆतरण गन¥ कायªमा संलµन भएको रहेको छ भने 
ÂयÖतो दूिषत कायªबाट िसिजªत पåरणामले अÆय 
अंिशयारहłको अंशजÖतो नैसिगªक हक कुिÁठत हòन 
स³दैन । बदिनयतपूवªक गåरएको ÂयÖतो कायªलाई 
अदालतले बदर गनुª नै Æयायको रोहमा उिचत हòÆछ । 
ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनीको एकाघर सगोलको 
जेठो छोरा बþी पुडासैनीले २०४५ सालमा भएको 
िललामीमा सहभागी भएको भÆने कुराको उठान 
पुनरावलोकनकताªका तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका 
िवĬान् कानून Óयवसायीहłको िजिकर िलएपिन 
पåरवारका अÆय अंिशयारहłले उĉ िललामीबारे थाहा 
पाएको नदेिखएकोले उĉ कायª ÿाकृितक Æयायको 
िसĦाÆत ÿितकूलसमेत रहेको पाइयो ।
१८. िधतो रा´दाको मूÐयाङ्कन अङ्क, 
मुआÊजा बुझेको रकमको अङ्क, िललामी सकारको 
अङ्कसमेतलाई मÅयनजर रा´दा ÂयÖतो घटी 
मूÐयमा भएको िललामीलाई ýुिटपूणª र ÿाकृितक 
Æयायको िसĦाÆत ÿितकूल माÆनुपन¥ देिखन आएकोले 
यी वादीहłको हकमा सÌम मालपोत कायाªलय, 
काठमाडŏबाट िमित २०४९।१२।३० मा सकार 
गरी िलने मीरा पुडासैनीका नाममा दा.खा. गåरिदने 
भनी भएको िनणªय निमलेकोले िललाम ÿिøयालाई 
कानूनसÌमत माÆन िमलेन ।
१९. पुनरावलोकनको अनुमित िदँदा 
नेपाल ब§क िलिमटेड िव. रघुनाथ अúवाल (ने.का.प. 
२०४४, अङ्क १०, िन.नं. ३२२४) मा ÿितपािदत 
िसĦाÆत “ितनुª बुझाउनुपन¥ बाँकì रहेको रकम 
असुलउपर गनुªपन¥ कारबाहीसमेत भई िनजले ितनुª 
बुझाउनुपन¥ रकम ितनª बुझाउन नसकì िनजले 
िलखत गåरिदएको घर जµगा िललाम भएको 
देिखन आएकोले अिधकारिवहीन िनकायबाट सो 
िललामको कारबाही भएको भÆने िनवेदन िजिकर 
तकª सÌमत नदेिखने । वािणºय ब§क ऐन, २०३१ 
अथवा नेपाल ब§क िनयमावलीमा ब§कले िललाम 
गदाª िललाम गन¥ सÌपि°को प¼चकृित मोल कायम 
गनुªपन¥ भÆने कतै उÐलेख भएको देिखँदैन, अ¼चल 
तथा िजÐला अदालत िनयमावली, २०३४ को 
िनयम ६८(६) मा भएको ÓयवÖथा अदालतबाट 
भएको कानूनी ÿिøयाअनुसारको िबगो भराउनुपन¥ 
चलन चलाउनुपन¥ िलनु िदनुपन¥ कुरामा लागु हòन 
स³ने ।” र शंकरÿसाद िवĵकमाª िव. नेपाल ब§क 
िलिमटेड, भैरहवासमेत (ने.का.प. २०६०, अङ्क 
१, िन.नं. ७१७७) मा ÿितपािदत िसĦाÆत “ऋणीले 
तमसुक गåरिलएको ऋण भाखािभý ऋणीबाट 
असुलउपर गåरिलनु र सो Ìयादिभý ऋणीले 
साँवा Êयाज नबुझाएमा िधतो रहेको सÌपि° 
वािणºय ब§क ऐन, २०३१ को दफा ४७ (क) (१) 
बमोिजम िललामीको सावªजिनक सूचना ÿकािशत 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
704
गरी िललामी ÿिøया अगािड बढाउनु गैरकानूनी 
माÆन निमÐने । ब§कबाट िलएकोऋण साँवा र 
Êयाजसेमत पुनरावेदकले नबुझएको अवÖथामा 
िधतो रहेको सÌपि° िललाम गरीऋण असुल गन¥ 
ÿिøयाअनुसार िललामी सूचना ÿकािशत गरेको 
िवप± ब§कको कायªबाट िनवेदकको हकािधकारमा 
आघात पन¥ अवÖथा िवīमान नदेिखँदा िनवेदन 
खारेज हòने ठहराएको पुनरावेदन अदालत बुटवलको 
फैसला िमलेकै देिखँदा सदर हòने ।” लाई समेत आधार 
मािनएको छ । 
२०. कुनै कानूनको िवÖतृत Óया´या 
(Wider Interpretation) गरेर वा कुनै कानूनी 
िसĦाÆत (Legal Principles) को आधारमा 
सवō¸च अदालतबाट कुनै मुĥामा फैसला हòँदा 
ÂयÖतो Óया´या वा िसĦाÆत भिवÕयमा आउने ÂयÖतै 
ÿकृितका मुĥाहł (Same nature of cases) को 
लािग निजर हòÆछ र पिहलै Óया´या भई Öथािपत 
भइसकेको निजर िसĦाÆतलाई पिछÐलो समान 
ÿकृितको मुĥामा अनुकरण गरी िनणªय गन¥ पĦित 
नै निजर िसĦाÆतको ÿयोग हो, जुन बाÅयाÂमक 
पिन हòÆछ । पिहले िसĦाÆत कायम भएको मुĥाको 
तÃय, ÿकृित, पåरवेश, कानूनको Óया´या, ÿयोग 
एवं पåरमाणको समú अवÖथालाई ŀिĶमा राखी 
पिछ सुनुवाइ भइरहेको मुĥामा सो निजर िसĦाÆत 
लागु हòने वा नहòने भÆने कुराको िन³यōल इजलासले 
गनुªपन¥ हòÆछ । ÿÖतुत मुĥाका सÆदभªमा नेपाल ब§क 
िलिमटेड िव. रघुनाथ अúवालको मुĥा र शंकरÿसाद 
िवĵकमाª िव. नेपाल ब§क िलिमटेड, भैरहवासमेतको 
मुĥाहłमा ÿितपािदत कानूनी िसĦाÆतसमेतको 
आधार उÐलेख गåरएको सÌबÆधमा उĉ मुĥाहłमा 
भएका Óया´या ÿÖतुत मुĥाका सÆदभªमा कित 
सामीÈयता रा´दछन् भÆने सÌबÆधमा हेदाª, ती दुवै 
निजरहłको िवषयवÖतु हेदाª सुर±णबापत रािखएको 
जµगामा अÆय अंिशयारहłले दाबी गरेको िÖथित 
रहेको छैन । उĉ ÿितपािदत िसĦाÆतसँग यो इजलास 
पिन सहमत नै रहे पिन अंिशयारहłले सुर±णबापत 
रािखएको िधतो सÌपि°मा दाबी गरेको िवषयवÖतु उĉ 
दुवै निजरमा समावेश नभएकोले यी दुवै निजर ÿÖतुत 
मुĥामा आकिषªत हòने देिखएन । अतः मुĥा िवशेषको 
अवÖथाका आधारमा भएको उपयुªĉ Æयाियक Óया´या 
यस मुĥाको सÆदभªसँग सामीÈयता रा´ ने अवÖथाको 
देिखएन ।
२१. तसथª, मािथ िववेिचत आधार 
ÿमाणहłबाट 
वादीहłको 
हकमासÌम 
िमित 
२०४९/१०/२९ मा भएको िललामी बदर हòने र 
िललामबाट मीरा पुडासैनीले ÿाĮ गरेको जµगामÅये 
०-८-०-० जµगा िýभुवन अÆतराªिÕůय िवमानÖथल 
सुधार आयोजना र ०-११-२-० जµगा अिधकार 
सÌपÆ न बाµमती±ेý ढल िनमाªण सुधार आयोजनाले 
अिधúहण गरी मीरा पुडासैनीको नाममा कायम रहेको 
नदेिखँदा सोदेिख बाहेकको बाँकì हालको िक.नं. १५७ 
को १-१-१-० र िक.नं १५८ को १-६-१-० जµगाको ६ 
भागको ४ भाग िललाम नामसारी दा.खा. लगायत बदर 
हòने ठहö याएको सुł काठमाडŏ िजÐला अदालतको 
िमित २०६५।५।१९ को फैसला उÐटी गरी वादीको 
िफराद दाबी मुलुकì ऐन, अ.बं. १८० नं.बमोिजम 
खारेज हòने ठहö याएको तÂकालीन पुनरावेदन अदालत 
पाटनको िमित २०६७।२।१० को फैसला िमलेको 
नदेिखँदा उÐटी गरी दाबीको िक.नं. १५ को जµगामÅये 
०-८-०-० जµगा िýभुवन अÆतराªिÕůय िवमानÖथल 
सुधार आयोजना र ०-११-२-० जµगा अिधकार 
सÌपÆ न बाµमती±ेý ढल िनमाªण सुधार आयोजनाले 
अिधúहण गरी मीरा पुडासैनीको नाममा कायम रहेको 
नदेिखँदा सोदेिख बाहेकको बाँकì हालको िक.नं. १५७ 
को १-१-१-० र िक.नं १५८ को १-६-१-० जµगाको 
वादीहłको भागजित ६ भागको ४ भाग िललाम 

705
११४१८ - मीरा पुडासैनी िव. लàमी पुडासैनीसमेत
नामसारी दा.खा.समेत बदर हòने र वादीहłका नाममा 
दताªसमेत हòने ठहö याई भएको यस अदालतको संयुĉ 
इजलासको िमित २०७६।१०।२० को फैसला िमलेकै 
देिखँदा सदर हòने ठहछª ।
२२. ÿितवादी / पुनरावलोकनकताªको 
पुनरावलोकन िजिकर पुµन स³दैन । ÿÖतुत आदेश 
िवīुतीय ÿणालीमा ÿिवĶ गरी पुनरावेदन दायरीको 
लगत कĘा गरी िमिसल यस अदालतको अिभलेख 
शाखामा बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा म सहमत छु ।
Æया.ितलÿसाद ®ेķ 
माननीय Æयायाधीश डा.®ी कुमार चुडालको फरक 
राय
यसमा िक.नं.१५ को जµगामा हाăो अंश 
हक मान¥ बदिनयतले िमित २०४४।१०।१९ को 
ŀिĶबÆधकको िलखतको आधारमा भए गरेको िमित 
२०४९।१०।१९ को िललाम मुचुÐका कजाª असुली 
िवभागको िमित २०४९।१२।१६ को िललाम सदर 
गåरएको पýलगायत मालपोत कायाªलय काठमाडŏको 
िमित २०४९।१२।३० को िनणªय र िवप±ी िमरा 
पुडासैनीको नाममा भएको नामसारी दताªसमेत बदर 
गरी िक.नं १५ को ३-११-० जµगामÅये ६ भागको 
४ भागले हòने २-७-१-० जµगा हामी िफरादीहłका 
नाममा नामसारी दताª गराई चलनसमेत पाउँ भÆनेसमेत 
बेहोराको िफराद दाबी भएकोमा वादीहłको िफराद 
दाबी खारेज गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको िवप±ी ÿ.
िमरा पुडासैनी र ÿ.रािÕůय वािणºय ब§क िल.को 
ÿितउ°र िजिकर भएकोमा अंशबÆडा भई नसकेका 
सगोलका वादीका पित/िपताले िदएको िधतो जµगा ऋण 
िदँदा ब§क आफैँले गरेको मूÐयाङ्कनभÆदा ठोस आधार 
ÿमाणबेगर अवमूÐयन गरी झÁडै ९९ ÿितशत घटीमा 
िललाम भएबाट जµगाको अवमूÐयन भएको ÿिøयामा 
यी वादीलाई समेत ÿÂय± असर पन¥ देिखएको र िधतो 
रा´दाको मूÐयाङ्कन अङ्क मुआÊजा बुझेको रकमको 
अङ्क िललामी सकारको अङ्कसमेतलाई मÅयनजर 
रा´दा ÂयÖतो घटी मूÐयमा भएको िललामीलाई 
ýुिटपूणª र ÿाकृितक Æयायको िसĦाÆत ÿितकूल 
माÆ नुपन¥ देिखन आएकाले यी वादीहłको हकमा सÌम 
उĉ िमितमा भएको िललामी बदर हòने एवं िललामबाट 
मीरा पुडासैनीले ÿाĮ गरेको जµगा ०-८-०-० जµगा 
िýभुवन अÆतराªिÕůय िवमानÖथल सुधार आयोजना 
र ०-११-२-० जµगा अिधकारसÌपÆ न बागमती ±ेý 
ढल िनमाªण सुधार आयोजनाले अिधúहण गरी मीरा 
पुडासैनीको नाममा कायम रहेको नदेिखँदा सोदेिख 
बाहेकको बाँकì हालको िक.नं. १५७ को १-१-१-० र 
िक.नं १५८ को १-६-१-० जµगाको ६ भागको ४ भाग 
िललाम नामसारी दा.खा. लगायत बदर हòने गरी सुł 
काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट िमित २०६५।५।१९ 
मा फैसला भएको देिखÆछ । सो फैसलाउपर दुवै प±को 
पुनरावेदन परेकोमा ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनीले 
ऋणी ÿितवादी धमाªनÆद अवÖथीलाई ÿवाह भएको 
कजाªको िधतो सुर±णबापत िववािदत िक.नं. १५ को 
जµगा ÿितवादी रािÕůय वािणºय ब§क िलिमटेडलाई 
ŀिĶबÆधक पाåरत गåरिदएको र Ìयादिभý ऋणी एवं 
िधतोवालाले ब§कको कजाª चुĉा नगरेबाट वािणºय 
ब§क ऐन, २०३१ को दफा ४७क. ले ÿदान गरेको 
अिधकारबमोिजम गरेको िललाम कायª कानूनबमोिजम 
नै देिखन आई सो िललाम कायª बदर गराउन नालेस 
गन¥ हकदैया यी पुनरावेदक लàमी पुडासैनीसमेतलाई 
रहे भएको नदेिखँदा वादीको िफराद खारेज गनुªपन¥मा 
ÿितवादी मीरा पुडासैनीको नाममा कायम रहेको िक.नं. 
१५७ को १-१-१-० र िक.नं. १५८ को १-६- १-० 
जµगाको ६ भागको ४ भाग िललाम नामसारी दा.खा. 
लगायत बदर हòने ठहö याएको सुł काठमाडŏ िजÐला 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
706
अदालतबाट भएको िमित २०६५।५।१९ को फैसला 
िमलेको नदेिखँदा उÐटी भई िललाम बदरसमेततफª  
नालेस गन¥ हकदैया यी पुनरावेदक वादीहłलाई रहे 
भएको नदेिखँदा हकदैयाको अभावमा ÿÖतुत मुĥामा 
इÆसाफतफª  िवचार गåररहनुपन¥ नभई मुलुकì ऐन, अ.बं. 
१८० नं.बमोिजम खारेज हòने ठहछª भनी तÂकालीन 
पुनरावेदन अदालत पाटनबाट िमित २०६७।२।१० मा 
फैसला भएको देिखÆछ ।
वादीहłको हकमा सÌम उĉ िमितमा भएको 
िललामी बदर हòने र िललामबाट मीरा पुडासैनीले ÿाĮ 
गरेको जµगामÅये ०-८-०-० जµगा िýभुवन अÆतराªिÕůय 
िवमानÖथल सुधार आयोजना र ०-११-२-० जµगा 
अिधकार सÌपÆ न बागमती ±ेý ढल िनमाªण सुधार 
आयोजनाले अिधúहण गरी मीरा पुडासैनीको नाममा 
कायम रहेको नदेिखँदा सोदेिख बाहेकको बाँकì हालको 
िक.नं. १५७ को १-१-१-० र िक.नं १५८ को १-६-
१-० जµगाको ६ भागको ४ भाग िललाम नामसारी 
दा.खा. लगायत बदर हòने ठहö याएको सुł काठमाडŏ 
िजÐला अदालतको िमित २०६५।५।१९ को फैसला 
सदर गनुªपन¥मा सुł फैसला उÐटी गरी वादीको िफराद 
दाबी मुलुकì ऐन, अ.बं. १८० नं.बमोिजम खारेज हòने 
ठहö याएको तÂकालीन पुनरावेदन अदालत पाटनको 
िमित २०६७।२।१० को फैसला िमलेको नदेिखँदा 
उÐटी भई दाबीको िक.नं. १५ को जµगामÅये ०-८-
०-० जµगा िýभुवन अÆतराªिÕůय िवमानÖथल सुधार 
आयोजना र ०-११-२-० जµगा अिधकार सÌपÆ न 
बागमती ±ेý ढल िनमाªण सुधार आयोजनाले अिधúहण 
गरी मीरा पुडासैनीको नाममा कायम रहेको नदेिखँदा 
सोदेिख बाहेकको बाँकì हालको िक.नं. १५७ को १-१-
१-० र िक.नं १५८ को १-६-१-० जµगाको वादीहłको 
भागजित ६ भागको ४ भाग िललाम नामसारी दा.खा.
समेत बदर हòने र वादीहłका नाममा दताªसमेत हòने 
ठहö याई यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट िमित 
२०७६।१०।२० मा फैसला भएको देिखÆछ । संयुĉ 
इजलासको िमित २०७६।१०।२० को उĉ फैसलाउपर 
यस अदालतमा दायर भएको पुनरावलोकन गरी 
हेåरपाउँ भÆ ने िनवेदनमा मुĥा पुनरावलोकन हòने 
अनुमित ÿदान भई पूणª इजलाससम± पेस हòन आएको 
ÿÖतुत मुĥामा पूणª इजलासका माननीय Æयायाधीश 
डा.®ी मनोजकुमार शमाª र मा.Æया.®ी ितलÿसाद 
®ेķबाट संयुĉ इजलासको िमित २०७६।१०।२० मा 
भएको फैसलालाई सदर गन¥ गरी Óयĉ भएको रायसँग 
म सहमत हòन नसकì मेरो छुĘै राय Óयĉ गदªछु ।
तत् सÆदभªमा हेदाª, ÿÖतुत मुĥामा मूलतः 
देहायका सवालहłको िववेचना गरी Æयाय िनłपण 
हòनुपन¥ देिखन आउँछ । 
# मुĥाको तÃयगत अवÖथा के कÖतो रहेको 
छ ?
# वादी दाबी गनª पाउने हदÌयादिभý 
िफराद परेको छ छैन ?
# वादीकै सगोलका Óयिĉले २०४५ 
सालमा नै िललाममा सहभागी भई 
िललामबाट िनजले ÿाÈ त गरेकोमा सकार 
नगरी बसेको िÖथितमा अÆय पाåरवाåरक 
सदÖयको सहभागीता के कÖतो माÆ नुपन¥ 
हòन आउँछ ।
# २०५४ सालमा सो जµगा अिधúहण 
हòँदा वादीहłको कुनै चासो सÆदभª 
नरहेको िÖथितको िववेचना के कसरी गनª 
सिकÆछ ?
# िधतोबापत रािखएको मूÐयभÆदा कममा 
कुनै सÌपि° िललाम हòन स³छ वा 
स³दैन ?
# ब§कले रीतपूवªक िललाम गरी तेąो प±को 
हकािधकार भएको सÌपि° १३  औं वषª 

707
११४१८ - मीरा पुडासैनी िव. लàमी पुडासैनीसमेत
पिछ पनª आएको िफरादबाट भएको 
िललाम बदर कानूनसङ्गत छ, छैन ?
अब पिहलो सवालको सÆदभªमा हेदाª, 
वादीहł सुÆदरÿसाद पुडासैनी, रघुनाथ पुडासैनी 
र उĦवÿसाद पुडासैनीका िपता एवं वादी लàमी 
पुडासैनीका पित ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनीले 
ÿितवादी रािÕůय वािणºय ब§क िल.को शाखा कायाªलय 
मैितदेवीबाट ऋणी धमाªनÆद अवÖथीलाई ÿवाह भएको 
कजाªको िधतो सुर±णबापत िनज ÿितवादी कृÕणÿसाद 
पुडासैनीको नामको िक.नं.१५ को जµगा मालपोत 
कायाªलय काठमाडŏबाट िमित २०४४।१०।१९ मा 
ब§कको नाममा ł.१०,००,०००।- को ŀिĶ बÆधकको 
िलखत पाåरत गåरिदएकोमा िववाद रहेन । ÿितवादी 
कृÕणÿसाद पुडासैनीले िघतो सुर±णबापत िदएको जµगा 
ऋणीले िलएको ऋण भुĉानी नगरेको कारणले रािÕůय 
वािणºय ब§क िल. बाट सावªजिनक łपमा िललामको 
सूचना ÿकािशत गरी पटकपटक िमित २०४५।४।११ 
मा ÿकािशत गरेको िललामी सूचनामा िनजै वादीहłका 
एकासगोलका दाजु/छोरा बþी पुडासैनीले िललाममा 
सहभागी भई ł.५,५००।– बोलकबोल गरेको र 
पिछ सो िललाम सकार नगरेको अवÖथा देिखÆछ । 
तÂपÔ चात् पुनः िमित २०४६।४।२४, २०४६।७।१८, 
२०४९।५।२६ मा िललामसÌबÆधी सूचना ÿकािशत 
गåरएकोमा कसैको बोलकबोल पनª नआएबाट िमित 
२०४९।१०।१४ मा पुन: ÿकािशत सूचनाको आधारमा 
ÿितवादी मीरा पुडासैनीले िमित २०४९।१०।२९ 
मा िललाम सकार गरी कजाª असुली िवभागको िमित 
२०४९।१२।१६ को पýबाट िललाम सदर भई 
रािÕůय वािणºय ब§कको िमित २०४९।१२।२४ को 
पýको आधारमा मालपोत कायाªलय काठमाडŏको 
२०४९।१२।३० को िनणªयले िववािदत िक.नं.१५ को 
जµगा ÿितवादी मीरा पुडासैनीको नाममा दािखल खारेज 
नामसारी िनणªय भएको पाइÆछ । यसरी ÿितवादी मीरा 
पुडासैनीको नाममा २०४९।१२।३० मा नै भएको 
िनणªयले िललाममा सकार गरेको िक.नं.१५ को जµगा 
दा.खा. नामसारी भएपĲात् सो िक.नं.१५ को जµगाबाट 
०-८-० जµगा िýभुवन अÆतराªिÕůय िवमानÖथल सुधार 
आयोजनाअÆतगªत एअरपोटª पåरिमटर तथा बागमती 
आर. एफ. एस. सडक िनमाªण गन¥ ÿयोजनको लािग 
अिधúहणमा परी ÿ.मीरा पुडासैनीले २०५४ आषाढ 
मिहनामा समेत मुआÊजा बुझी िक.नं.१५ िक°ाकाट 
भई कायमी िक.न.९९ को ०-८-० जµगा आयोजनाको 
नाममा भएको भÆने िýभुवन अÆतराªिÕůय िवमानÖथल 
सुधार आयोजना िनद¥शनालयको िमित २०६५।२।२१ 
को पýबाट देिखन आएको र ÂयÖतै गरी, िक.न.१५ 
िक°ाकाट भई कायम िक.न.१०० को ३-३-०-० 
जµगामÅयेबाट ०-११-२-० जµगा अिधúहणमा परी 
िक°ाकाट भई िक.नं.१५६ को ०-११-२-० जµगा 
सिमितको नाममा आएको भÆने कुराको जानकारी 
अिधकार सÌपÆन वागमती ±ेý ढल िनमाªण/सुधार 
आयोजनाको कायाªÆवयन तथा अनुगमन सिमित 
गुहेĵरी फाँट काठमाडŏको िमित २०६५।२।२० को 
पýबाट देिखÆछ । यसरी पुनरावेदक ÿितवादी मीरा 
पुडासैनीको ब§कको िललाममा सकार गरेको िववादको 
िक.नं.१४ को जµगा उिÐलिखत दुई िनकायबाट 
अिधúहण गरी Âयसबापतको मुआÊजा ÿितवादी 
मीरा पुडासैनीले ÿाĮ गरेको सÌबÆधमा पुनरावेदक 
वादीहłले कुनै मतलब गरेको पिन देिखएन । घरको 
मु´य भई काम Óयवहार गन¥ कृÕणÿसाद पुडासैनीले 
ऋण िलँदा राखेको उĉ िधतोका िक.नं.१५ को 
जµगाबाट ł.१० लाख तÂकालीन अवÖथामा िलएका 
िनजले अदालतमा ÿितउ°रसमेत निफराई चुपचाप 
बसेको देिखÆछ । २०४४ सालको काम Óयवहार र 
२०४९ सालमै ÿितवादीको नाममा दा.खा.समेत 
भइसकेको कायªका सÌबÆधमा वादीहłले कåरब १३ 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
708
वषªपिछ िमित २०६२।९।१४ मा िललाम दताª दािखल 
खारेजसमेत बदर गरी नामसारी दताª गåरपाउँ भÆ ने 
िफराद दायर गरेको देिखÆछ । 
दोąो सवाल हदÌयादका सÌबÆधमा हेदाª, 
वादी दाबीको िक.नं.१५ को जµगा पटकपटकको 
िललामी सूचनाबमोिजम कसैले िललाममा भाग 
निलएको िÖथितमा िमित २०४९।१२।३० मा 
ÿितवादीले िललाम सकार गरेको देिखÆछ । सो िललामी 
कायª बदरका िनिम° वादीको िफराद २०६२ सालमा 
कåरब १३ वषªपिछ परेको देिखÆछ । वादी दाबी हेदाª 
मुलुकì ऐन लेनदेन महलको ४० नं. र जµगा पजनीको 
महलको १८ नं. को हदÌयादका आधारमा ÿÖतुत मुĥा 
पनª आएको देिखÆछ । सो िक.नं.१५ को जµगा घरको 
मु´य भई काम गन¥ कृÕणÿसाद पुडासैनीले तÂकालीन 
अवÖथामा ब§कबाट दश लाख िलई िधतो राखेको र सो 
सÌबÆधमा वादीका पåरवारलाई सगोलका दाजु/छोरा 
बþी पुडासैनीले २०४५ सालमा नै ł.५,५००।– 
मा िललाममा भाग िलई सकार नगरेको अवÖथाबाट 
Öवाभािवक थाहा जानकारी भएको देिखन आउँछ । 
साथसाथै सोही जµगामÅये २०५४ सालमा िýभुवन 
अÆतराªिÕůय िवमानÖथल सुधार आयोजनाले ०-८-०-
० ऐ. र बागमती अिधकार सÌपÆन बागमती ±ेý ढल 
सुधार आयोजनाले जµगाधनीलाई सावªजिनक सूचना 
जारी गदाª पिन वादीहłले कुनै हकािधकार दाबी 
नगरेको, आयोजनाले ±ितपूितª रकम िदँदा सो रकममा 
वादीको कुनै उजुरबाजुर चासो सÌबÆधमा नदेिखएको 
समेतको िÖथितबाट उĉ जµगा ÿितवादीको रहे 
भएकोमा तत् बखत नै वादीलाई थाहा जानकारी रहे 
भएको माÆ नुपन¥ हòÆछ ।
हदÌयादसÌबÆधी कानूनी ÓयवÖथा Æयाय 
ÿदानका सÌबÆधमा आधारभूत प± रही आएको 
पाइÆछ । िवलÌब वा हदÌयादका आधारभूत 
ÖतÌभहłलाई िनÌनबमोिजम उद् गरण गनª सिकÆछ । 
जÖतैः
- Æयायले जागłकलाई सहयोग गदªछ तर 
सुताहालाई होइन (Justice aids to the 
vigilant and not to the slumber)
- तÃयगत ÿमाणहł लोप हòनबाट जोगाउन 
(To prevent to disappear material 
evidence)
- ÿमाणबाट फेरबदल हòनबाट रो³न (To 
prevent the evidence to be distorted 
or corrupted)
- अłको Æयाियक हकको संर±ण गनª (To 
protect (safe) the equitable right of 
others)
- िनिĲतता ÿदान गनª (To provide 
certainity) 
- सÌबिÆधत Óयिĉलाई िवÖ शािÆत ÿदान गनª 
(To provide repose to the concerned 
people) 
हदÌयाद सÌबÆधमा उपयुªĉ उÐलेख 
भएबमोिजम आधारभूत अवÖथाहł िवīमान हòने 
भएकोले हदÌयाद सवाललाई Æयाय सÌपादनको 
पिहलो ढोकाको łपमा हेन¥ गåरÆछ । Æयाय सÌपादन 
कायªमा हदÌयादका अवÖथाहłलाई मूलतः अनुिचत 
िवलÌब (Unreasonable Delay) हो होइन ? 
अिधकारÿितको उदािसनता (Neglect to assert 
a right) हो होइन ? अÆय Óयिĉको अिधकार हनन 
हòने हो होइन ? खास िववादका लािग िवशेष हदÌयाद 
(specific limitation) तोिकएको छ छैन ? जÖता 
प±हł िवचारणीय हòन आउने हòÆछ । Öव¸छ भाव 
(Good faith) र Öव¸छ कारण (Good cause) भई 
हक हननको आशङ्का वा दखल भएका Óयिĉले Æयाय 
ÿाĮ गन¥ यÂ न (Due diligence) पिन Âयि°कै łपमा 

709
११४१८ - मीरा पुडासैनी िव. लàमी पुडासैनीसमेत
ÿदिशªत गनª स³नुपन¥ हòÆछ । समयमा सुतेर बÖने 
Óयिĉले कसै Óयिĉउपर अनÆत कालसÌम जोिखममा 
वा अशाÆत वा अिनिĲततामा राखी आफूलाई अवसर 
परेको बेलामा िनिहत उĥेÔयका साथ कुनै मुĥा मािमला 
गåरÆछ भने ÂयÖतो अवÖथा Æयायालयका लािग माÆय 
र Öवीकायª हòन स³दैन । अथाªत् उĥेÔयमूलक łपमा 
कानूनले नै तोकेका खास खास िवषयहłबाहेक अÆय 
अवÖथामा आÉनो अिधकारमा हनन भएको भनी 
दाबी गन¥ प± समयमा नै अदालतसम± पुगी Æयाय 
मागका िविध ÿिøयामा सहयोगी बÆ नुपदªछ अÆयथा 
अदालत सहयोगी हòन स³दैन भÆ ने सÌबÆधमा सवō¸च 
अदालतले िविभÆ न मुĥाहłको Óया´यामाफª त ÿÖट 
मागª पिøसकेको देिखÆछ । कानूनले नै िनिदªĶ गरेको 
हदÌयाद िनिĲतताको अवÖथाबाहेक कानूनमा हदÌयाद 
नतोिकएको भए तापिन अनÆतकालसÌम हदÌयादको 
कÐपना गरी अदालतले Æयाय सÌपादन गनª स³दैन । 
कारण परेपिछ (Cause of action) अिधकार दाबी गन¥ 
Óयिĉ Öव¸छताका साथ सिøय बÆ नै पदªछ अÆयथा हक 
अिधकार हनन भएकै भए तापिन Æयायको ढोका बÆद 
हòन जाÆछ । Æयायको ितखाªलुले Æयायको Èयास मेट्ने 
बहानामा हदÌयाद वा िवलÌबको सवालमा Æयायालय 
अवािÆछत उदार बÆ नु (Liberal approach) भनेको 
सुताहा, लापरवाही, अÐछी, िनचमारी, िनिÕøयलाई 
सहयोग गरेको वा ÿमाण नĶ वा बनावटी ÿमाणलाई 
अवसर ÿदान गरेको र तेąो प±लाई अनÆतकालसÌम 
जोिखम र िचÆतामा राखेको अवÖथाको िसजªना गरेको 
हòन जाÆछ । तसथª, कानूनले तोकेको हदÌयाद वा 
अनुिचत िवलÌब गरी Æयाय माग गन¥ ढोका बÆद हòÆछ 
भÆ ने सवªमाÆय िसĦाÆत रही आएको पाइÆछ ।
िवलÌब र हदÌयादका सÌबÆधमा सवō¸च 
अदालतले समेत िविभÆ न मुĥाहłमा िवहङ्गम łपमा 
Óया´या गरेको पाइÆछ । राम बाबु तामाङ िव. म.±े.
ÿ. कायाªलयसमेत भएको उÂÿेषण åरटमा (स.अ. 
बुलेिटन, वषª २ अङ्क ४ पृ.७ िन.नं.६) “िनवेदकले 
Æयाय माµन समयमा नै उपचार खोजी गनुªपन¥ 
हòÆछ । कåरब ३-४ वषªपिछ Æयाय माµन आउँदा 
समय पåरिÖथित नै पåरवतªन भइसकेको हòÆछ।"
भनी आङ्कलन भएको पाइÆछ । ÂयÖतै “िनवेदक 
लामो समयसÌम आÉनो सÌपि°को खोजतलास 
नगरी चुप लागी बसी २३-२४ वषªपिछ अदालत 
ÿवेश गरेको देिखन आयो । अदालतमा ÿवेश गरेको 
िढलो हòन गएको तÃययुĉ कारण पिन िनवेदनमा 
लेखाउन नसकेकोले अनुिचत िवलÌब गरी आउने 
Óयिĉलाई अदालतले मĥत गनª नस³ने” भनी दुगाª 
देवी वाµले िव. मालपोत कायाªलय सलाªहीको उÂÿेषण 
åरटमा (स.अ.बुलेिटन, वषª ४, अङ्क १२ पृ.२) तथा 
परमानÆद िसंह िव. गृह मÆýालयसमेत भएको उÂÿेषण 
åरटमा “िवलÌबको िसĦाÆत कानूनको łपमा 
Óया´या भएको िसĦाÆत होइन । अदालतले मुĥा 
मािमलामा उिचत Æयाय गनªका लािग ÿितपादन 
गरेको िसĦाÆत हो । आÉनो अिधकारÿित सजग 
रहने Óयिĉलाई नै अदालतले मĥत गनुªपछª । 
आÉनो अिधकारको बेवाÖता गन¥ Óयिĉलाई मĥत 
गनª अदालतलाई कर लाµदैन भÆ नेतफª  िवलÌबको 
आÉनो रीत छ । अनुिचत िवलÌब गन¥ Óयिĉले 
मागेको उपचार गदाª अकō Óयिĉको हकिहतमा 
ÿितकूल असर पनª जाÆछ भने अदालतले िवलÌब 
गन¥लाई मĥत गनª हòँदैन । लापरवाहीको दुÕपåरणाम 
आÉनै भोµनुपदªछ ।”...“मुĥाको ÿकृित, सÌबिÆधत 
प±को आचरण, िनजले अदालतमा आउन लगाएको 
समय, िनजलाई उपचार ÿदान गरेको खÁडमा 
Âयसबाट अłको हक वा िहतमा पन¥ वा पनª स³ने 
असर इÂयािद सबै कुरालाई समिĶगत łपमा िवचार 
गनुªपदªछ ।” भनी िवÖतृत Óया´या भएको पाइÆछ ।
ÂयÖतै हåरÿसाद मानÆधरसमेत िव. 
इÆþनारायण मानÆधर भएको बहाल भराई पाउँ 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
710
भÆ ने मुĥामा (ने.का.प.२०३० अङ्क १ िन.नं.७४७)
“हदÌयाद नाघी सकेकोमा असÂय कुराको भूिमका 
बनाई नालेस गरी दाबी गन¥लाई कानूनले कुनै मĥत 
गनª नस³ने” भÆ ने मागªदशªन गåरएको पाइÆछ । एवम् 
रीतले “कानूनी Ìयाद छ छैन सो सÌबÆधमा Öवयं 
प± नै जागłक हòनुपदªछ अÆयथा कानूनी हक 
गुÌन जाने हòÆछ।” भनी पुÁय िवøम राणा िवłĦ 
केशरबहादुर राजभÁडारीको सावाँ Êयाज मुĥा (ने.
का.प.२०४३ अङ्क ३ िन.नं.२६५८) मा िववेचना 
भएको पाइÆछ । ÂयÖतै िनमाªण कुमार पोखरेल 
उपाÅयाय िवłĦ िकशोरीÿसाद उपाÅयायसमेत 
भएको दािखल दताª गåरपाउँ भÆ ने मुĥामा (ने.
का.प.२०३१ अङ्क १ िन.नं. ८०८) “कानूनमा 
Óया´या नभएको तåरकाबाट जिहलेसुकै पिन 
उजुरी िलई ÿितवेदन मागी आदेश, पचाª, फैसला 
बदर गदाª Æयाियक ÿणालीमा अिनिÔ चतताको 
वातावरण फैलने” भनी समयमा नै उपचार नखोºने 
प±हł Æयाय िदँदा अराजकता फैÐने सचेतना गराएको 
पाइÆछ । यसैगरी हदÌयादसÌबÆधी कानूनको सुÆदर 
तवरबाट ÿकाश जंग राणा िव. िगतारानी हमाल भएको 
घरजµगा िखचोला मुĥामा (ने.का.प.२०७५ अङ्क 
१ िन.नं.९९२३) “हदÌयादसÌबÆधी कानूनलाई 
िव®ामको कानून, शािÆतको कानून पिन भिनÆछ । 
यसको उĥेÔय कानूनĬारा िनधाªåरत समय Óयतीत 
भएपिछ मुĥा चÐन स³दैन भनी सुिनिĲत गराउनु 
हो । िढलो दाबीलाई अÆÂय गनुª नै यसको मु´य 
उĥेÔय रहने हòÆछ । कुनै पिन Óयिĉका कानून ÿद° 
हक अिधकार हनन भएमा Âयसको ÿचलनको लािग 
िनधाªåरत हदÌयादिभýै अदालतसम± उपिÖथत 
हòनुपन¥ अिनवायª सतª हो । प±को अनुकूलता हेरी 
हदÌयाद िवÖतार वा सङ्कुचन हòन नस³ने” भनी 
Óया´या भएको पाइÆछ । 
उपयुªĉ उÐलेख भएका िवलÌब वा 
हदÌयादका सैĦािÆतक अवधारणा एवम् अदालतका 
Óया´या एवम् अËयासहłको सारतः सÆदेश 
अदालतले अिधकारÿित सचेत सिøय र वाÖतवमा 
नै मकाª पन¥ प±लाई Æयायको तृÕणा मेटाउन कायª 
गदªछ न िक अÐछी, िनिÕøय वा काल कालाÆतरमा 
िसिजªत िनिहत लाभको लािग झुटमुट आधार अवÖथा 
िलई अदालत ÿवेश गन¥लाई भÆ ने नै हो । िवलÌब 
वा हदÌयादको यस आयाममा ÿÖतुत मुĥालाई हेदाª 
वादीका िपता पितले २०४४ सालमा रािÕůय वािणºय 
ब§कबाट दश लाख कजाª िलई वादी दाबीको िक.नं.१५ 
को जµगा ŀिĶबÆधकमा िधतो राखेको सो ब§कको ऋण 
रकम नितरेका कारणले २०४५ सालमा िललामी गदाª 
वादीकै एकासगोल दाजु बþी पुडासैनीले ł.५,५००।– 
मा बोल कबोल डाँक िललाममा सहभागी भई िनजले 
पिन सो जµगा िललामीमा निलएपिछ पुनः रीतपूवªक 
िमित २०४६।४।२४, २०४६।७।१८, २०४९।५।२६ 
मा िधतो िललाम गदाª कसैको बोलकबोल नआएको 
िÖथितमा िमित २०४९।१०।२९ मा ÿितवादी िमरा 
पुडासैनीले िललाम सकार गरेको देिखÆछ । तÂपÔ चात् 
पिन उĉ िक.नं.को जµगा २०५४ सालमा िक°ाकाट 
भई अिधकार सÌपÆ न बागमती ±ेý ढल िनमाªण सुधार 
आयोजनाले ±े.फ. ०-८-०-० सावªजिनक सूचना गरी 
अिधúहण गरेको र सो अिधúहण गदाªको मूÐय रकम 
ÿितवादीले िलएकोमा वादी कुनै उजुरबाजुर नगरी 
िनिÕøय बसी २०६२।८।२६ मा न³कल िलई थाहा 
पाएको भनी कåरब १४ वषªपिछ सगोलका जेठा दाजु 
बþी पुडासैनीले ł.५,५००।– मा िललाम सकार 
नगरेको िवषयमा परेको वादीको िफराद Æयायको ितखाª 
मेट्ने नभई कालकालाÆतरमा बढेको जµगाको भाउको 
Öवाथªले ÿेåरत भएको देिखन आउँछ । यसथª १३ औं 
वषªसÌम तेąो प± (Third Party) अिधकार िसिजªत 
भई वादीले ऐन मौकामा Âयाग गåरसकेको िववादको 
जµगामा कालकालाÆतरको Öवाथªवश परेको िफराद 

711
११४१८ - मीरा पुडासैनी िव. लàमी पुडासैनीसमेत
खारेजयुĉ देिखÆछ ।
साथसाथै वादीका िपता पितले २०४४ 
सालमा िधतो राखेको जµगा िमित २०४५।११।४ 
मा वादीकै सगोलका जेठा दाजु बþी पुडासैनीले 
ł.५,५००।– मा िललाम बढाबढमा ÿाÈ त गरेर पिन 
सकार नगरेपिछ पटकपटक िधतो िललाम सूचना 
ÿकािशत भएपिछ २०४९ सालमा ÿितवादीले िललाम 
सकार गरेको अवÖथाको ÿÖतुत जµगामा तत् बखत 
नै सगोल पåरवारलाई थाहा जानकारी भई Âयाग 
गरेकोले वादीको हकदैया तत् अवÖथामा नै समाÈ त 
भइसकेको माÆ नुपन¥ हòन आउँछ । यसÿकार “उĉ 
िक.नं.१५ को जµगा िललाम सकार गåरिलने मीरा 
पुडासैनीका नाममा दा.खा. गåरिदने र र.नं. ३६४८ख 
िमित २०४४।१०।१९ को पाåरत िधतोको िलखतमा 
सो बेहोरा जनाई लगत कĘासमेत गåरिदने” भÆ नेसमेत 
िनणªय भएको कुरा हाăा मािनस कहरिसंह खड्काले 
िमित २०६२।०८।२६ मा उĉ िनणªयको न³ कल उतार 
गåरिलनु भएपिछ हामीले थाहा जानकारी पाएको” भनी 
लेनदेन महलको ४० नं. तथा जµगा पजनीको महलको 
१८ नं.बमोिजम हदÌयाद कायम गरी परेको वादीको 
िफराद दाबीसँग हदÌयादिभý रहेको भÆ ने अवÖथासँग 
सहमत हòन सिकएन । 
सो जµगा २०५४ सालमा िक°ाकाट भई 
िक.नं.१५७ र १५८ भएको र सावªजिनक सूचना 
ÿकािशत भई अिधकार सÌपÆ न बागमती ±ेý ढल सुधार 
तथा अÆतराªिÕůय िवमानÖथल सुधार आयोजनाले 
अिधúहण गरी जµगाधनीलाई मुआÊजासमेत िदएको 
अवÖथा देिखÆछ । सो सावªजिनक सूचनाबमोिजमको 
मुआÊजा रकममा वादीको कुनै दाबी पिन रहेको 
देिखÆन । वादीको मूल िफराद दाबी िक.नं.१५ भएकोमा 
सोही जµगाबाट सावªजिनक िनकायहłले िक°ाकाट 
गरी अिधúहण गरी जµगाधनीहłलाई मुआÊजासमेत 
रीतपूवªक ितåरसकेको जµगामा सो कायªसमेत समाÈ त 
भएको कåरब ८ वषªभÆदा पिछ परेको िफराद Âयागको 
िसĦाÆत (Doctrine of waiver) को आधारमा पिन 
úहणयोµय देिखन आउँदैन । उही जµगा सावªजिनक 
िनकायले अिधúहण गरी मुआÊजा िवतरण गदाª चुप 
रहने िफरादीले समयøममा जµगाको मूÐय बढेको ÿÖट 
र िनिहत कारणबाट परेको ÿÖतुत वादी दाबी Æयायको 
कुनै पिन कोणबाट समिथªत हòन आउने देिखÆ न । 
उĉ जµगाको Æयून मूÐयाङ्कन गåरएको 
हो िक भÆ नेतफª  हेदाª, सो जµगा २०४४ सालमा दश 
लाखमा िधतो राखेकोमा २०४५ सालमा िललाम हòँदा 
िनजै वादीका सगोल अंिशयारले ł.५,५००।– मा 
ÿाÈ त गदाª पिन सकार नगरेको िÖथितमा ÿितवादी मीरा 
पुडासैनीले २०४९ सालमा ł.१३,५५५।– मा सकार 
गरेको देिखÆछ । यसिबचमा सो जµगा िललामीमा 
२०४६।४।२४, २०४६।७।१८ र २०४९।५।२६ 
मा िललाम बढाबढको सूचनामा कोही सहभागी नै 
नभएको अवÖथा देिखँदा २०६२ सालमा आएर Æयून 
मूÐयाङ्कन भएको भÆ ने तकª  र अनुमान सवªथा माÆय 
हòने देिखँदैन । वािणºय ब§क ऐन, २०३१ को दफा 
४७क. मा प±ले सÌझौता वा सतª कबुिलयत उÐलङ्घन 
गरेमा ब§कको के-कÖतो अिधकार हòने भÆने ÓयवÖथा 
रहेको पाइÆछ । ऐ.ऐनको ऐ.दफा को उपदफा (१) को 
मा “कुनै Óयिĉ, संÖथा वा उīोगले ब§कसँग भएको 
कजाªको सÌझौता वा सतª कबुिलयतको पालना 
नगरेमा वा िलखतको भाखािभý ब§कको कजाª चुĉा 
नगरेमा वा ब§कले जाँचबुझ गदाª कजाª िलएको रकम 
सÌबिÆधत काममा नलगाएको वा िहनािमना भएको 
देिखएमा सÌबिÆधत िलखत वा ÿचिलत कानूनमा 
जुनसुकै कुरा लेिखएको भए तापिन ऋणीले ब§कलाई 
लेिखिदएको वा ब§कमा राखेको सुर±णलाई ब§कले 
िललाम िबøì गरी वा अÆय कुनै ÓयवÖथा गरी आÉनो 
साँवा Êयाज असुलउपर गनª स³ने छ ” भÆने ÓयवÖथा 
रहेको छ । सोही दफाको उपदफा (५) मा “ यस 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
712
दफाबमोिजम ब§कले िललाम िबøì गदाª िललाममा 
सकान¥ Óयिĉको नाउँमा सो जायजेथा ÿचिलत 
कानूनबमोिजम रिजÖůेसन वा दािखल खारेज गरी 
िदनको लािग ब§कले सÌबिÆधत कायाªलयलाई लेखी 
पठाउन स³ने छ ” भÆने ÓयवÖथा रहेको र उपदफा (६) 
मा “उपदफा (५) बमोिजम रिजÖůेसन वा दािखल 
खारेजीको लािग ब§कबाट लेिखआएमा सÌबिÆधत 
कायाªलयले पिन रिजÖůेसन वा दािखल खारेजी 
गåरिदनुपन¥ छ ” भÆने ÓयवÖथा रहेको पाइÆछ ।
ÿितवादीमÅयेका कृÕणÿसाद पुडासैनीको 
नाउँको 
िफरादमा 
उिÐ लिखत 
जµगा 
कजाª 
सुर±णबापतमा ŀिĶबÆधकमा राखी ÿितवादीमÅयेका 
धमाªनÆद अवÖथीले रािÕůय वािणºय ब§क, शाखा 
कायाªलय, मैतीदेवी शाखाबाट ओभर űाÉट नं. 
२३।०२ बाट ł.दश लाख कजाª िलनुभएको, 
भाखािभý ऋण नितरेपिछ ब§कले सो िधतो जµगा 
२०४५ सालदेिख िललाममा िनकाÐदा िललाम 
िबøì हòन नसकì बसेको, िमित २०४९।१०।१४ को 
गोरखापýबाट र सावªजिनकłपमा ब§कले सो िधतो 
जµगालाई िललाममा िनकाÐदा िनज ÿितवादी िमरा 
पुडासैनीले पिन िललाममा भाग िलई सो जµगाको 
लािग ł.१३,५५५।- िललाम बोलकबोल गरेको र 
बोल कबुल गरेको अङ्क िनज ÿितवादीको सबैभÆदा 
बढी देिखएपिछ ब§कको आÆतåरक ÿिøयाअनुसार 
तह-तह हòँदै िनज ÿितवादी िमरा पुडासैनीको नाममा 
िललाम सदर गरी ब§कको पýानुसार सो जµगालाई 
कृÕणÿसाद पुडासैनीको नामबाट यी ÿितवादी िमरा 
पुडासैनीको नाममा हक हÖताÆतरण नामसारी दा.खा. 
भएको देिखÆछ । िमित २०४४।१०।१९ मा मालपोत 
कायाªलय, िडÐलीबजार, काठमाडŏबाट र.नं.ख ३६४८ 
Ĭारा ŀिĶबÆधकको कागज पाåरत भई रो³ का रहेको 
उĉ अचल सÌपि°लाई ऋणीले कजाª नितरेका कारण 
सरकारी ÿितिनिधहłको रोहबरमा २०४९।१०।२९ 
गते ब§कबाट िललाम हòँदा मीरा पुडासैनीले सबैभÆदा बढी 
अङ्क ł.१३,५५५।- मा बोलकबोल गरेको हकजित 
असुली िवभागको प.स.क.अ.िव. १५५।८।२८, िमित 
२०४९।१२।१६ को पýानुसार िललाम सदर गरी 
ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनीको नामबाट लगत 
कĘा गरी मीरा पुडासैनीका नाममा वािणºय ब§क ऐन, 
२०३१ को दफा ४७क. को उपदफा(१),(५)(६) 
र (८) बमोिजम हक हÖताÆतरण नामसारी भई दताª 
ितरो हकभोग कायम भइसकेको जµगा हòँदा ÿिøया 
पूरा गरी भएको िललाम सकारबाट भएको सÌपूणª 
कायªहł कानूनबमोिजम हòँदा दाबीअनुसार िललामी 
कायªसमेत बदर हòने भनी माÆन िमÐने देिखँदैन । यसरी 
ÿितवादी कृÕणÿसाद पुडासैनीले रािÕůय वािणºय 
ब§क िलिमटेडलाई ŀिĶबÆधक पाåरत गåरिदएको र 
Ìयादिभý ऋणी एवं िधतोवालाले ब§कको कजाª चुĉा 
नगरेबाट वािणºय ब§क ऐन, २०३१ को दफा ४७क. 
ले ÿदान गरेको अिधकारबमोिजम ÿचिलत कानूनले 
तोकेका रीत पुö याई गरेको िललाम कायª कानूनबमोिजम 
नै देिखन आयो । यिद एउटै जµगाबाट अिधúहणबापत 
ÿाÈ त रकममा वादीले दाबी नगन¥ तर बाँकì रहेको 
जµगाबाट वादीको दाबी पुगी िललाम बदर हòँदा दोहोरो 
मापदÁड (Double Standard) समेत हòनजाने 
देिखÆछ । कथम् कदािचत् सो सबै जµगा अिधúहणमा 
परेको भए सबै रकम ÿितवादीले ÿाÈ त गन¥ र वादी चुप 
रहेको अवÖथाको िसजªना हòनेसमेत देिखÆछ ।
िललाम सÌबÆधमा नेपाल ब§क िलिमटेड 
िव. रघुनाथ अúवाल (ने.का.प. २०४४, अङ्क १०, 
िन.नं. ३२२४) को मुĥामा "िलखतĬारा ब§कसँग 
िलएको ऋण ितन¥ कबुल गरी ŀिĶबÆधकको कागज 
िनवेदकले गरी ऋण ितनª कबुल गåरसकेको छ भने 
सो रकम असुलउपर गनª पाउने हक िलखतको 
बेहोराबाट पिन ब§कमा िनिहत रहेको माÆनुपन¥ 
हòÆछ । सो रकम कसरी असुलउपर गन¥ भÆ ने ÿÔ न 

713
११४१८ - मीरा पुडासैनी िव. लàमी पुडासैनीसमेत
कायªिविधसÌबÆधी ÿÔ नसÌम हòन आउँछ यÖतो 
अवÖथामा िललाम हòँदा बहाल रहेको कानूनी 
ÓयवÖथाअनुसार नेपाल ब§क िलिमटेडलाई िलखत 
गåरिदएको घरजµगासमेतबाट सो ब§कले असुलउपर 
गरी िलनुपन¥ गåरिदएको िलखतको आधारमा सो 
घरजµगाबाट िललाम गरी िलन निमÐने भÆ न िमÐने 
नदेिखने" भनी र शंकरÿसाद िवĵकमाª िव. नेपाल 
ब§क िलिमटेड, भैरहवासमेत (ने.का.प. २०६०, िन.नं. 
७१७७) को मुĥामा “ऋणीले तमसुक गåरिलएको 
ऋण भाखािभý ऋणीबाट असुल उपर गåरिलनु र 
सो Ìयाद िमý ऋणीले सावाँ Êयाज नबुझाएमा िधतो 
रहेको सÌपि° वािणºय ब§क ऐन, २०३१ को दफा 
४७(क)(१) बमोिजम िललामीको सावªजिनक सूचना 
ÿकािशत गरी िललामी ÿिøया अगािड बढाउनु 
गैरकानूनी माÆ न निमÐने, ब§कबाट िलएको ऋण सावाँ 
र Êयाजसमेत पुनरावेदकले नबुझाएको अवÖथामा 
िधतो रहेको सÌपि° िललाम गरी ऋण असुल गन¥ 
ÿिøयाअनुसार िललामी सूचना ÿकािशत गरेको 
िवप± ब§कको कायªबाट िनवेदकको हकािधकारमा 
आघात पन¥ अवÖथा िवīमान नदेिखँदा िनवेदन 
खारेज हòने” भनी िसĦाÆत ÿितपािदत भएको छ । 
कानूनबमोिजमको सÌपणª ÿिøया पूरा गरी िललामी 
भएको ÿिøयालाई बदर गराउँदै जाने हो भने ब§िकङ 
ÿणाली नै अिवÔ वािसलो हòन स³ने र ब§िकङ गितिविधमा 
गÌभीर असर परी जनताको ब§िकङ ÿणालीÿितको 
िवÔ वास नै कमजोर हòन जाÆछ । वािणºय ब§क ऐन, 
२०३१ को दफा ४७क. ले िदएको अिधकार ÿयोग 
गरी सÌपÆन भएको िललामी ÿिøयालाई बदर 
गåरिदँदा ब§िकङ Óयवसायको िवÔ वसनीयता तथा 
Óयापार Óयवसायिभýको सहज र Öव¸छ गितिविध एवं 
Óयवसायी Öवयंले िनधाªरण गरेका सतªसमेतको िवपरीत 
हòन जाÆछ । कानूनबमोिजम रीतपूवªक सÌपÆन भएको 
िललामी ÿिøयालाई वषőपिछ अदालतले बदर गद¨ 
जाने हो भने ब§कहłले आजªन गरेको ´याित र िवĵास 
छोटो समयमा तहसनहस हòन सĉछ । 
आम सवªसाधारणको रकम सङ्कलन गरी 
िविभÆ न Óयवसायमा लगानी गरी Óयापार Óयवसाय वा 
िन±ेपकताª वा सेयरधनीलाई समेत Êयाज एवम् लाभ 
िवतरण गरी स¼ चालन हòने संÖथा हो । यस øममा ऋण 
ÿवाह गनुª ब§कको परक कतªÓय र अिनवायª आवÔयकता 
रहÆछ । ऋण ÿवाह गदाª ब§कले िधतो úहण गनुªपन¥ र 
ऋणीले भाखामा ऋण नितरे ÿचिलत कानूनबमोिजम 
Öवभावतः िधतो िललाम गनुªपन¥ हòÆछ । िधतो घरजµगा 
वा अÆय सÌपि° ब§कले अनÆतकालसÌम रा´ न स³दैन 
एवम् ब§कले िधतो िललाम िनयमन िनकायको łपमा 
रहेको नेपाल राÕů ब§कले िधतो िललाम सÌबÆधमा 
पटकपटक नीित बनाउने, िनद¥शन गन¥समेतको कायª 
गन¥ र वािणºय ब§कले यÖता कानून एवम् िनयमनकारी 
नीित िनद¥शन पालना गनुªपन¥ हòÆछ । तत् बमोिजम 
२०४४ सालमा ÿवाह भएको िधतो २०४५ सालमा 
वादीका पåरवार सदÖयले नै २०४५ सालमा सकार 
नगरी २०४६ सालमा तीन पटक िललाम सूचना 
ÿकािशत हòँदा पिन कोही सहभागी नभई २०४९ 
सालमा ÿितवादीले िललाम सकार गरी २०५४ सालमा 
सरकारी िनकायबाट सावªजिनक सूचना गरी अिधúहण 
गरी मुआÊजासमेत िवतरण गरेको आंिशक जµगामा 
२०६२ सालमा थाहा पाएको भनी िफराद úहण गरी 
२०४९ सालको िधतो िललाम बदर गदाª ब§कसÌबÆधी 
ÿचिलत कानूनको बिखªलाप एवम् ब§क ÿणालीÿित 
जनिवĵास समाÈ त हòने अवÖथा रहÆछ । जब ब§कको 
िधतो िललामउपर जनसाधारणको िवĵास गुÌछ तब 
ब§क ÿणाली नै कालाÆतरमा ÿभािवत हòन जाÆछ । 
ÿÖतुत मुĥाका रोहबाट हेदाª पिन बाबु/पितले रकम िलई 
िधतो राखेको आÉनै पåरवारका छोरा/दाजुले २०४५ 
सालमा िधतो सकार नगरेको जµगा २०६२ सालमा 
आएर तेąो प±लाई मकाª पन¥ गरी िललाम बदर हòँदाका 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
714
ŀĶाÆतहłले ब§कको िधतो िललामका ÿभावहłलाई 
अदालतले नजरअÆदाज गनुª Æयायोिचत हòने देिखँदैन । 
तसथª, 
मािथ 
ÿकरणमा 
उिÐलिखत 
तÃय, कानूनी ÓयवÖथा, ÿितपािदत िसĦाÆत एवं 
िववेचनासमेतबाट वादीहłको हकमासÌम िमित 
२०४९/१०/२९ मा भएको िललामी बदर हòने र 
िललामबाट मीरा पुडासैनीले ÿाĮ गरेको जµगामÅये 
०-८-०-० जµगा िýभुवन अÆतराªिÕůय िवमान Öथल 
सुधार आयोजना र ०-११-२-० जµगा अिधकार 
सÌपÆ न बाµमती ±ेý ढलिनमाªण सुधार आयोजनाले 
अिधúहण गरी मीरा पुडासैनीको नाममा कायम रहेको 
नदेिखँदा सोदेिख बाहेकको बाँकì हालको िक.नं. 
१५७ को १-१-१-० र िक.नं १५८ को १-६-१-
० जµगाको ६ भागको ४ भाग िललाम नामसारी 
दा.खा. लगायत बदर हòने ठहö याएको सुł काठमाडŏ 
िजÐला अदालतको िमित २०६५।५।१९ को फैसला 
उÐटी गरी वादीको िफराद दाबी मुलुकì ऐन, अ.बं. 
१८० नं.बमोिजम खारेज हòने ठहö याएको तÂकालीन 
पुनरावेदन अदालत पाटनको िमित २०६७।२।१० 
को फैसला उÐटी हòने ठहö याई भएको यस अदालतको 
संयुĉ इजलासको िमित २०७६।१०।२० को फैसला 
िमलेको नदेिखँदा उÐटी भई वादीको िफराद दाबी 
खारेज हòने ठहछª । ÿÖतुत फैसला िवīुतीय ÿणालीमा 
अपलोड गरी मुĥाको दायरी लगत कĘा गरी िमिसल 
यस अदालतको अिभलेख शाखामा बुझाइिदनू ।
इजलास अिधकृतः नवीन कुमार यादव
इित संवत् २०८० वैशाख २१ गते रोज ५ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास 
माननीय Æयायाधीश ®ी सपना ÿधान मÐल
माननीय Æयायाधीश ®ी शारङ्गा सुवेदी
आदेश िमित : २०८१।०१।१७
०८०-WO-१०६०
िवषयः उÂÿेषणयुĉ परमादेशसमेत
िनवेदक : िजÐला गोरखा, खोÈ लाङ गाउँ िवकास 
सिमित, वडा नं. ६ को पåरवितªत पालुङटार 
नगरपािलका, वडा नं. १ घर भई हाल गÁ डकì 
ÿदेश सभा सदÖय एवम् सो सभाका नेपाली 
काúेस संसदीय दलका नेता सुरेÆþराज पाÁडे
िवłĦ
िवप±ी : माननीय ÿदेश ÿमुख, िडÐलीराज भĘ, 
ÿदेश ÿमुखको कायाªलय, पोखरा गÁडकì 
ÿदेशसमेत
§
बहòमत पुµन स³ ने सामÃयªता देखाई दाबी 
गरेको र ÿदेश ÿमुखले आफूसम± पनª 
आएको दाबीको सÌबÆधमा सÆतुĶ रही 
िनयुिĉ गåरएको भिनए तापिन ÂयÖतो 
बहòमत पुµन स³ ने सामÃयªता ÿारिÌभक 
łपमा वÖतुपरक देिखनुपन¥ । दाबीको 
बहòमत पुµन स³ ने सामÃयªता छ वा छैन 
भÆ ने िवषय ÿदेश ÿमुखको सÆतुिĶको 
िवषय भिनए तापिन उĉ दाबी आÂमगत छ 
वा वÖतुगत छ, दलहłको दाबी यथाथªमा 
आधाåरत छ छैन दाबीबाट सÆतुिĶ हòने 
पयाªĮ आधार छ वा छैन भÆ ने सÌबÆधमा 
nनण¹य नं. ११४१९

715
११४१९ - सुरेÆþराज पाÁडे िव. माननीय ÿदेश ÿमुख, ÿदेश ÿमुखको कायाªलय, गÁडकì ÿदेशसमेत
आवÔयक िववरण माµन स³ ने िवकÐप 
ÿदेश ÿमुखसँग रहने । बहòमत पुµन स³ ने 
सामÃयªता यथाथªपरक र वÖतुपरक भएको 
सुिनिĲतता गनुª ÿदेश ÿमुखको कतªÓय 
हòने ।
(ÿकरण नं.४)
§
सभामुखलाई गणना नगदाª पिन दलहłको 
समथªनमा माननीय खगराज अिधकारीको 
बहòमत ÿाĮ गनª स³ने दाबी समिथªत 
देिखने । दलहłको समथªनमा बहòमत ÿाĮ 
गनª स³ने सं´याको गणना गदाª गणनामा 
समावेश गनª निमÐने Óयिĉलाई गणना गरी 
बहòमत नपुµने भनी तकª  गनª निमÐने ।
§
नेपालको संिवधानको धारा १६८ को 
उपधारा (४) बमोिजम सं´याÂमक 
आधारमा सदÖयले मतदान िदने गरी 
िवĵासको मत िलने ÿिøयामा गएको 
अवÖथा नहòँदा ÿÂयथêको नेपालको 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा (२) 
बमोिजमको िनयुिĉ ÿिøयामा सभामुखको 
गणना भएको माÆन निमÐने ।
(ÿकरण नं.८)
§
नेपालको संिवधानको धारा १६८ को 
उपधारा (४) बमोिजम िवĵासको मत 
ÿिøयाबाट नै बहòमत रहेको नरहेको 
परी±ण गन¥ बाÅयाÂमक ÿिøया हो, 
सो ÿिøयामा राजनीितक, संवैधािनक 
हÖत±ेपको औिचÂयता नहòने । उĉ 
ÿिøयालाई अवłĦ गनुªभÆदा संिवधानले 
िदएको िवकÐपमा नै मागª ÿशÖत 
गनुªपन¥ । नेपालको संिवधानको धारा 
१६८ को उपधारा (२) बमोिजम िनयुĉ 
मु´यमÆýीलाई धारा १६८ को उपधारा 
(४) बमोिजमको िवĵासको मत ÿाĮ हòन 
स³ने सÌभावना रिहरहेकै अवÖथामा सोको 
परी±ण नगरी संिवधानको धारा १६८ को 
उपधारा (३) को िवकÐपमा जान िमÐने वा 
िनवेदकको मागबमोिजम सबैभÆदा बढी 
सदÖयहł भएको संसदीय दलको नेताको 
हैिसयतले मु´यमÆýी िनयुिĉ हòन स³ने 
संवैधािनक अवÖथा नदेिखँदा सो कायª 
संवैधािनक ममª र भावनािवपरीत हòने ।
(ÿकरण नं.१२)
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी 
राधेÔयाम अिधकारी, ®ी हåरहर दाहाल, 
®ी ÿेमबहादुर खड्का, ®ी पूणªमान शा³य, 
®ी िदनेश िýपाठी, ®ी यदुनाथ खनाल, ®ी 
गोपाल कृÕ ण िघिमरे, डा.®ी िवजयÿसाद 
िम®, ®ी िसताराम के.सी. तथा िवĬान् 
अिधवĉाहł ®ी खÌवबहादुर खाती, ®ी 
कìितªनाथ शमाª पौडेल, ®ी िदना ®ेķ, ®ी 
िýलोकबहादुर चÆद, ®ी तुलसीराम पोखरेल, 
®ी सÆतोष भÁडारी, ®ी ²ानेÆþराज आरण, 
डा. ®ी िशव कुमार यादव, ®ी देवबहादुर 
महत, ®ी िनितका ढुङ्गाना, ®ी जनक िसंह 
साउद, ®ी सÌझना के.सी र ®ी सोमबहादुर 
राई 
िवप±ीका तफª बाट : िवĬान् महाÆयायािधवĉा डा. ®ी 
िदनमणी पोखरेल, नायब महाÆयायािधवĉा 
डा. ®ी टेकबहादुर िघिमरे, सहÆयायािधवĉा 
®ी खेमराज ²वाली र िवĬान् मु´य 
Æयायािधवĉा ®ी कृÕणÿसाद अिधकारी, 
िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी राम नारायण 
िबडारी, ®ी शÌभु थापा, ®ी रिव नारायण 
खनाल, ®ी हåरÿसाद सुवेदी, ®ी रमणकुमार 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
716
®ेķ, ®ी महेश कुमार नेपाल, ®ी सुरेÆþ थापा, 
®ी टीकाराम भĘराई, ®ी अमर थापा, ®ी रमेश 
बडाल, ®ी ®ीकाÆत बराल, ®ी ईĵरीÿसाद 
भĘराई तथा िवĬान् अिधवĉाहł ®ी हकª  
बहादुर रावल, ®ी भोजराज अिधकारी, डा. 
®ी राजेÆþ िघिमरे, ®ी अनÆतराज लुईंटेल, 
डा. ®ी मुकुÆद अिधकारी, ®ी कृपा पोùेल, 
®ी िसजªना सुवेदी, ®ी िशवराम ®ेķ र ®ी 
संगीत ढुङ्गाना 
अवलिÌबत निजर :
सÌबĦ कानून :
§
नेपालको संिवधान
आदेश
Æया.सपना ÿधान मÐल : नेपालको 
संिवधानको धारा ४६ तथा धारा १३३ को उपधारा 
(२) र (३) बमोिजम यस अदालतमा दायर हòन आएको 
ÿÖतुत åरट िनवेदनको संि±È त तÃय एवं आदेश यस 
ÿकार रहेको छ ।
संि±È त तÃय
म िनवेदक गÁडकì ÿदेश सभाका बहòमत 
सदÖयहłको समथªनमा िमित २०८०।०१।१५ 
देिख गÁडकì ÿदेश सरकारको मु´यमÆýी पदमा 
रहँदै आएकोमा नेकपा माओवादी केÆþले िमित 
२०८०।११।२३ मा समथªन िफताª िलएपिछ ÿदेश 
ÿमुखसम± िमित २०८०।१२।२१ मा मैले मु´य 
मÆýी पदबाट राजीनामा गरेपिछ ÿदेश ÿमुखबाट िमित 
२०८०।१२।२७ गते अपराĹ ३ बजेसÌमको समय 
तोकì नेपालको संिवधानको धारा १६८ को उपधारा २ 
बमोिजम बहòमत ÿाĮ गनª स³ने ÿदेश सभा सदÖयलाई 
मु´य मÆýी पदमा िनयुिĉ गनªका लािग दाबी ÿÖतुत गन¥ 
गरी सूचना ÿकािशत गनुªभयो । ÿदेश ÿमुखले आफूले 
िदएको समय सीमाअगावै िमित २०८०।१२।२५ मा नै 
िवप±ी खगराज अिधकारीलाई मु´य मÆýीमा िनयुिĉ 
गरी सपथ úहण गराउनुभएको छ । अÆय दलको 
समथªनमा मु´य मÆýी पदमा िनयुĉ हòने अवसर 
म िनवेदकलाई रहेको र सो हòन नसके नेपालको 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा ३ बमोिजम 
ÿदेशको मु´य मÆýीमा िनयुिĉ हòने अवÖथा रहँदारहँदै 
िवप±ी खगराज अिधकारीलाई मु´य मÆýीमा िनयुिĉ 
गन¥ कायª नेपालको संिवधानको धारा १६८ को उपधारा 
२ को संवैधािनक ÓयवÖथाको ममª र भावनािवपरीत छ । 
गÁडकì ÿदेश सभाको कुल सदÖय सं´या ६० रहेको 
र मु´य मÆýी पदमा िनयुĉ भई सरकार स¼ चालन गनª 
आवÔयक सं´या ३१ हòनेमा कुनै िववाद छैन । गÁडकì 
ÿदेश सभामा सबैभÆदा ठुलो दलको हैिसयतमा नेपाली 
कांúेसको िसट सं´या २७ मा ÿितिनिधÂव रहेको छ । 
नेकपा एमालेको-२२, नेकपा माओवादी केÆþको- ७, 
ÖवतÆý सांसद-१, नेपाली समाजवादी दल-१, राÿपा 
-२ ÿदेश सांसद रहेकोमा माननीय ®ी कृÕणÿसाद 
िधतालको नेकपा (माओवादी केÆþ) बाट ÿितिनिधÂव 
रहे पिन नेपालको संिवधानको धारा १८२ बमोिजम 
ÿदेश सभाको सभामुख रहनुभएकोले सरकार गठनका 
लािग उहाँको ÿितिनिधÂव गणना हòन स³ने होइन । 
यसअिघ िनłपण भएको åरट िनवेदक 
िह³मतकुमार काकê िवłĦ ÿदेश ÿमुख कोशी 
ÿदेशसमेत भएको åरट नं. ०८०-WF-०००१, िमित 
२०८०।०४।११ मा सभामुखसमेतलाई सरकार 
गठनका लािग बहòमत पुö याउन ÿयोग गåरएको ÿĳको 
वैधािनकता समावेश भएको र ÿदेशको सभाको 
अÅय±ता गåररहेको Óयिĉले िवĵासको मतको 
मतदान कायªमा भएको मतदानमा संलµन भएको åरट 
नं. ०८०-WF-००१२, िमित २०८०।०५।२१ को 
दुवै åरट िनवेदनमा सÌमािनत अदालतबाट िसĦाÆत 
Öथािपत भइसकेको छ । माननीय मु´य मÆýी खगराज 
अिधकारीले पेस गनुªभएको दाबी पýमा सभामुखलाई 

717
११४१९ - सुरेÆþराज पाÁडे िव. माननीय ÿदेश ÿमुख, ÿदेश ÿमुखको कायाªलय, गÁडकì ÿदेशसमेत
समेत दलीय ÿितिनिधमा गणना गरी नेकपा माओवादी 
केÆþको हòँदै नभएको सं´यासमेत जोडी िवप±ी खगराज 
अिधकारीलाई मु´य मÆýी पदमा िनयुĉ गरी सरकार 
गठन गरी सपथ úहण गन¥लगायतका सÌपूणª िनणªय 
कामकारबाहीहł संवैधािनक ÿावधानको िवपरीत 
भएको हòँदा उĉ िमित २०८०।१२।२५ को दाबी पý, 
ऐ. िमितकै मु´यमÆýी िनयुĉ गरेको िनणªय पýसमेत 
उÂÿेषणको आदेशले बदर गरी नेपालको संिवधानको 
धारा १६८ को उपधारा ३ बमोिजम ÿदेश सभामा 
सबैभÆदा बढी सदÖयहł भएको ठुलो दल नेपाली 
कांúेस गÁडकì ÿदेश सभा संसदीय दलको नेताको 
हैिसयतले म åरट िनवेदकलाई मु´यमÆýी पदमा 
िनयुिĉ गनुª गराउनु भनी परमादेशको आदेशसमेत 
जारी गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको सुरेÆþराज 
पाÁडेको åरट िनवेदन ।
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजम उÂÿेषणसमेतको आदेश िकन जारी हòन 
नपन¥ हो ? आदेश जारी हòनु नपन¥ कुनै आधार कारण 
भए सो खुलाई गÁडकì ÿदेशका मु´य Æयायािधवĉाको 
कायाªलयमाफª त िमित २०८१।०१।०७ गते शुøबार 
बेलुकì ३:०० बजेिभý िमित २०८०।१२।२५ मा 
गÁडकì ÿदेश ÿमुखबाट माननीय खगराज अिधकारी, 
ÿदेश सभा सदÖय, गÁडकì ÿदेशलाई नेपालको 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा २ बमोिजम 
मु´यमÆýी पदमा गåरएको िनयुिĉसिहत तÂसÌबÆधी 
कागजातसमेत स³कलै फायल साथै राखी िलिखत 
जवाफ पेस गनुªहोला भनी यो आदेश र åरट िनवेदन 
पýको ÿितिलिप साथै राखी िवप±ीहłका नाउँमा 
Ìयाद सूचना जारी गरी तामेल गनुª गराउनु भÆ ने यस 
अदालतको िमित २०८०।१२।२८ को आदेश ।
åरट िनवेदक सुरेÆþराज पाÁडेले िमित 
२०८०।१२।२१ गते नेपालको संिवधानको धारा 
१६९ को उपधारा १ को देहाय क बमोिजम राजीनामा 
िदनुभएकोले िमित २०८०।१२।२१ मा नेपालको 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा २ बमोिजम 
ÿदेश सभामा ÿितिनिधÂव गन¥ दुई वा दुईभÆदा बढी 
दलहłको समथªनमा बहòमत ÿाĮ गनª स³ने ÿदेश 
सभाको सदÖयलाई िमित २०८०।१२।२७ गते 
िदउँसो ३.०० बजेिभý गÁडकì ÿदेश सरकारको 
मु´यमÆýीको िनयुिĉको लािग दाबी पेस गनª आĽान 
गरेको हो । िमित २०८०।१२।२५ गते ÿदेश सभामा 
ÿितिनिधÂव गन¥ नेपाल कÌयुिनĶ पाटê (एमाले), नेपाल 
कÌयुिनĶ पाटê (माओवादी केÆþ) र ÿदेश सभा सदÖय 
मा. राजीव गुłङको समथªनमा माननीय ®ी खगराज 
अिधकारीले मु´यमÆýी पदमा िनयुिĉ गåरयोस् 
भनी दाबी पेस गनुªभएको हो । सोही िदन मु´यमÆýी 
सुरेÆþराज पाÁडेले मु´यमÆýी िनयुĉ नगåरयोस् भनी 
िनवेदन िदनुभएको हो । गÁडकì ÿदेशसभाको ६० 
सदÖयमÅये बहòमत ÿाĮ गनª स³ने अवÖथा देिखएको 
हòँदा िमित २०८०।१२।२५ गते दाबी पेस गनुªभएका 
माननीय खगराज अिधकारीलाई नेपालको संिवधानको 
धारा १६८ को उपधारा २ बमोिजम मु´यमÆýी 
पदमा िनयुĉ गरेको हो । बहòमतको परी±ण गन¥ कायª 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा ४ बमोिजम ÿदेश 
सभामा िवĵासको मतको ÿÖतावउपर छलफल भई 
िनÕकषªमा पुµनुअगावै दायर भएको अपåरप³ व åरट 
िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको गÁडकì 
ÿदेश, ÿदेश ÿमुख िडÐलीराज भĘले पेस गरेको 
िलिखत जवाफ ।
åरट िनवेदक २०७९ मङ्िसरमा भएको 
िनवाªचनमा नेपाली काँúेसको तफª बाट गÁडकì ÿदेश 
सभा सांसदमा िनवाªिचत हòनुभएको हो । ÿदेश सभा 
िनवाªचनमा नेपाली कांúेस-२७, नेकपा एमाले- २२, 
नेकपा माओवादी केÆþ-८, राÿपा-२, ÖवतÆý-१ 
सांसद िनवाªिचत हòनुभएको छ । åरट िनवेदकले िमित 
२०८० फाÐगुन २३ मा नेकपा माओवादी केÆþले 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
718
समथªन िफताª िलएपिछ २०८० साल चैý २१ गते 
राजीनामा िदनुभएको हो । åरĉ मु´यमÆýी पदमा ÿदेश 
ÿमुखले नेपालको संिवधानको धारा १६८ को उपधारा 
२ बमोिजम दाबी पेस गनª िमित २०८०।१२।२७ 
सÌमको समय िदनुभएबमोिजम िमित २०८०।१२।२५ 
गते ÿदेश सभामा ÿितिनिधÂव गन¥ नेपाल कÌयुिनĶ 
पाटê (एमाले), नेपाल कÌयुिनĶ पाटê (माओवादी 
केÆþ) र ÿदेश सभा सदÖय राजीव गुłङको समथªनमा 
मैले मु´यमÆýीमा दाबी पेस गरेबमोिजम सोही िदन 
ÿदेश ÿमुखबाट नेपालको संिवधानको धारा १६८ 
को उपधारा २ बमोिजम मलाई मु´यमÆýी पदमा 
िनयुिĉ गनुªभएको हो । नेपालको संिवधानको धारा 
१६८ को उपधारा २ बमोिजम बहòमत सभासदहłको 
समथªन रहेकोले िवप±ीले दाबी पेस गनª स³ने अवÖथा 
छैन । मेरो मु´य मÆýीको िनयुिĉ ÿिøया नेपालको 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा ४ को संवैधािनक 
सतª र ÿिøयाको अधीनÖथ भएकोले सो संवैधािनक 
सतª र ÿिøयाको पालना गन¥ गराउने संवैधािनक 
कतªÓय एवम् दाियÂवको अवÖथा वा चरणलाई पखªदै 
नपखê अपåरप³ व अवÖथामै दायर भएको åरट िनवेदन 
खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको गÁडकì 
ÿदेशको मु´यमÆýी खगराज अिधकारीको िलिखत 
जवाफ ।
गÁडकì ÿदेशका माननीय ÿदेश ÿमुखबाट 
िमित २०८०।१२।२१ मा नेपालको संिवधानको 
धारा १६८ को उपधारा २ बमोिजम ÿदेश सभामा 
ÿितिनिधÂव गन¥ दुई वा दुईभÆदा बढी दलहłको 
समथªनमा बहòमत ÿाĮ गनª स³ने ÿदेश सभाको 
सदÖयलाई िमित २०८०।१२।२७ गते मंगलबार 
िदउँसो ३:०० बजेिभý गÁडकì ÿदेश सरकारको 
मु´यमÆýीको िनयुिĉको लािग दाबी पेस गनª आĽान 
गनुªभएको हो । Âयसरी आĽान भएबमोिजम िमित 
२०८०।१२।२५ गते माननीय ÿदेश ÿमुखले ÿदेश 
सभामा ÿितिनिधÂव गन¥ नेपाल कÌयुिनĶ पाटê 
(एमाले) का संसदीय दलका नेता माननीय खगराज 
अिधकारीलाई गÁडकì ÿदेश सरकारको मु´यमÆýीमा 
िनयुिĉ गनुªभएको हो । नेपालको संिवधानबमोिजम 
अिधकारÿाĮ िनकायबाट भएको िनयुिĉ सÌबÆधमा 
यस कायाªलयसमेतलाई िवप±ी बनाई दायर भएको 
ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको गÁडकì ÿदेश सरकार, मु´यमÆýी तथा 
मिÆýपåरषद् को कायाªलयको तफª बाट ऐ.का ÿमुख 
सिचव लàमीकुमारी बÖनेतको िलिखत जवाफ ।
म कृÕणÿसाद िधताल िमित २०७९।०९।३० 
मा ÿदेश सभाको सभामुख पदमा िनवाªिचत भएको 
छु । गÁडकì ÿदेशका तÂकालीन मु´यमÆýी सुरेÆþराज 
पाÁडेले िमित २०८०।१२।२१ मा पदबाट िदएको 
राजीनामा िदएपिछ सोही िदन ÿदेश ÿमुखले नेपालको 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा (२) बमोिजम ÿदेश 
सभा सदÖयलाई मु´यमÆýी पदमा िनयुिĉका लािग 
िमित २०८०।१२।२७ गते अपराÆह ३.०० बजेसÌम 
दाबी पेस गनª समय िदनुभएको हो । ÿदेश सभामा नेपाल 
कÌयुिनĶ पाटê (एमाले) संसदीय दलका नेता माननीय 
खगराज अिधकारीले नेपाल कÌयुिनĶ पाटê (माओवादी 
केÆþ) संसदीय दल र माननीय सदÖय रािजव गुłङको 
समथªन िलई िमित २०८०।१२।२५ गते ÿदेशको 
मु´यमÆýी पदमा िनयुĉ गåरयोस् भनी दाबी पेस 
गनुªभएको हो । सोबमोिजम माननीय सदÖय खगराज 
अिधकारीलाई संिवधानको धारा १६८ को उपधारा 
२ बमोिजम सोही िदन गÁडकì ÿदेशको मु´यमÆýी 
पदमा िनयुĉ गनुªभएको हो । यो िवषय नेपालको 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा ४ बमोिजम ÿदेश 
सभाबाट िवĵासको मत परी±ण हòने कायª बाँकì रहेको 
र सभामुख वा अÅय±ता गन¥ Óयिĉले मतािधकारको 
ÿयोग गरेको अवÖथा होइन । सरकार गठनको िविभÆन 
िवकÐपहłको अÅययन नगरी सभामुखको समेत 

719
११४१९ - सुरेÆþराज पाÁडे िव. माननीय ÿदेश ÿमुख, ÿदेश ÿमुखको कायाªलय, गÁडकì ÿदेशसमेत
ÿितिनिधÂव भएको भनी दायर भएको åरट िनवेदन 
खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको गÁडकì ÿदेश 
सभाका माननीय सभामुख कृÕणÿसाद िधतालको 
िलिखत जवाफ ।
यस अदालतको आदेश
िनयमबमोिजम पेसी सूचीमा चढी िनणªयाथª 
इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत åरट िनवेदनका 
साथ पेस भएका िमिसल संलµन ÿमाण कागजातहł 
अÅययन गरी हेåरयो ।
ÿÖतुत åरट िनवेदनमा िनवेदकका तफª बाट 
उपिÖथत िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी राधेÔयाम 
अिधकारी, ®ी हåरहर दाहाल, ®ी ÿेमबहादुर खड्का, 
®ी पूणªमान शा³य, ®ी िदनेश िýपाठी, ®ी यदुनाथ 
खनाल, ®ी गोपाल कृÕ ण िघिमरे, डा.®ी िवजयÿसाद 
िम®, ®ी िसताराम के.सी. तथा िवĬान् अिधवĉाहł 
®ी खÌवबहादुर खाती, ®ी कìितªनाथ शमाª पौडेल, 
®ी िदना ®ेķ, ®ी िýलोकबहादुर चÆद, ®ी तुलसीराम 
पोखरेल, ®ी सÆतोष भÁडारी, ®ी ²ानेÆþराज आरण, 
डा. ®ी िशव कुमार यादव, ®ी देवबहादुर महत, ®ी 
िनितका ढुङ्गाना, ®ी जनक िसंह साउद, ®ी सÌझना 
के.सी. र ®ी सोमबहादुर राईले नेकपा माओवादीका 
ÿदेश सांसद कृÕणÿसाद िधतालको ÿितिनिधÂव 
नेपालको संिवधानको धारा १८२ बमोिजम सभामुख 
पदमा िनवाªिचत भइसकेको अवÖथा छ । सÌबिÆधत 
दलको संसदीय दलको सं´यामा िनजको ÿितिनिधÂव 
गणना गनª िमÐदैन । अÅय±ता गन¥ Óयिĉको नाम दाबी 
पýमा उÐलेख गनª िमÐदैन । सभामुख वा अÅय±ता 
गन¥ Óयिĉको भूिमका तटÖथ वा िनÕप± हòने हो । 
नेपालको संिवधानको धारा १८६ ले अÅय±ता गन¥ 
Óयिĉलाई िवÔ वास र अिवÔ वासको ÿÖतावमा मत िदने 
अिधकार छैन । संिवधानको धारा १६८ को उपधारा 
२ को ÿिøयामै ýुिट हòँदा सोही िबÆदुबाट उĉ िनयुिĉ 
बदर हòनुपछª । असंवैधािनक łपमा पेस भएको दाबीको 
आधारमा भएको माननीय खगराज अिधकारीको मु´य 
मÆýीको िनयुिĉ उÂÿेषणको आदेशले बदर हòनुपदªछ । 
साथै ६० जना ÿदेश सभा सदÖय भएको गÁडकì ÿदेश 
सभामा सबैभÆदा ठूलो दल नेपाली कांúेसको २७ 
जनाको ÿितिनिधÂव रहेको अवÖथा छ । गÁडकì ÿदेश 
सभा संसदीय दलको नेता यी åरट िनवेदक भएको 
हòँदा िनज सुरेÆþराज पाÁडेलाई गÁडकì ÿदेशको 
मु´यमÆýी पदमा िनयुिĉ गनुª गराउनु भनी परमादेशको 
आदेशसमेत जारी हòनुपछª भनी बहस गनुªभयो ।
िवप±ी गÁडकì ÿदेश ÿमुख, ÿदेश सभामुख 
र ÿदेश सभा सिचवालयको तफª बाट उपिÖथत 
िवĬान् महाÆयायािधवĉा डा. ®ी िदनमणी पोखरेल, 
नायब महाÆयायािधवĉा डा. ®ी टेकबहादुर िघिमरे, 
सहÆयायािधवĉा ®ी खेमराज ²वाली र िवप±ी ÿदेश 
सभामुखको तफª बाट उपिÖथत िवĬान् वåरķ अिधवĉा 
®ी राम नारायण िबडारीले ÿदेश ÿमुखले गÁडकì ÿदेश 
सभाका ६० मÅये ३१ सदÖयको नामसिहत खगराज 
अिधकारीले मु´यमÆýीमा दाबी पेस गनुªभएको अवÖथा 
छ । सोको आधारमा िनजलाई ÿदेश ÿमुखले नेपालको 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा (२) बमोिजम 
मु´य मÆýीको पदमा िनयुिĉ गनुªभएको हो । नेपालको 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा (४) बमोिजम 
िनयुĉ भएको िमितले ितस िदनिभý ÿदेश सभाबाट 
िवĵासको मत ÿाĮ गदाª परी±ण हòने िवषय हो । 
सभामुखको नाम दलीय अिभलेखमा कायम रिहरहेको 
अवÖथा छ । हाल िनजको सं´यासÌम गणना हòने 
िवषयलाई कुनै पिन संवैधािनक ÿावधान र संसदीय 
अËयास एवम् परÌपराले िनषेध गरेको छैन । अÅय±ता 
गन¥ Óयिĉ पिन संसदीय दलको सदÖय हòँदा उĉ दाबीकै 
आधारमा गåरएको िनयुिĉ संिवधानसÌमत नै भएको 
माÆनुपदªछ । पेस गरेको दाबी उपयुĉ रहेको भÆ ने ÿदेश 
ÿमुख िवÔ वÖत हòने अवÖथामा िनयुिĉ गåरएको हो । 
यो िवषय ÿदेश ÿमुखको िवशेषािधकारयुĉ िवषय हो । 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
720
संिवधानमा भएका अÆय धारासमेत हेरी उĥेÔयमूलक 
(Purposive) Óया´या हòनुपदªछ भनी गनुªभएको बहस 
िजिकरसमेत सुिनयो ।
िवप±ी मु´यमÆýी खगराज अिधकारीको 
तफª बाट उपिÖथत िवĬान् मु´य Æयायािधवĉा ®ी 
कृÕणÿसाद अिधकारी, िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी 
शÌभु थापा, ®ी रिव नारायण खनाल, ®ी हåरÿसाद 
सुवेदी, ®ी रमणकुमार ®ेķ, ®ी महेश कुमार नेपाल, 
®ी सुरेÆþ थापा, ®ी टीकाराम भĘराई, ®ी अमर थापा, 
®ी रमेश बडाल, ®ी ®ीकाÆत बराल, ®ी इĵरीÿसाद 
भĘराई तथा िवĬान् अिधवĉाहł ®ी हकª  बहादुर 
रावल, ®ी भोजराज अिधकारी, डा. ®ी राजेÆþ िघिमरे, 
®ी अनÆतराज लुइँटेल, डा. ®ी मुकुÆद अिधकारी, ®ी 
कृपा पोùेल, ®ी िसजªना सुवेदी, ®ी िशवराम ®ेķ र ®ी 
संगीत ढुंङ्गानाले संसदीय दलको नेताको हैिसयतले 
र माननीय सदÖय रािजव गुłङको समथªन ÿाĮ 
भएको अवÖथामा ÿदेश ÿमुखले माननीय खगराज 
अिधकारीलाई गÁडकì ÿदेशको मु´य मÆýीमा िनयुिĉ 
गनुªभएको हो । नेपालको संिवधानको धारा १६८ को 
उपधारा २ बमोिजम दाबी पेस गदाª ÿÂयेक ÿदेश सभा 
सदÖयको हÖता±रयुĉ समथªन नभई दलको समथªन 
माý पयाªĮ हòÆछ । िनवेदकले दाबी गरेजÖतो िनजले 
सरकार गठनको लािग सभामुखलाई हÖता±र गराएको 
होइन । संिवधानको धारा १६८ को उपधारा (२) 
बमोिजम िनजले बहòमत िसĦ गनª स³ने वा नस³ने कुरा 
धारा १६८ को उपधारा (४) बमोिजम िवĵासको मत 
िलएपिछ माý ÖपĶ हòने िवषय हो । संिवधानको धारा 
१६८ को उपधारा (१) बमोिजम बहòमतको सरकार 
गठन हòँदा सभामुख हòने Óयिĉसमेत गणना हòने अवÖथा 
छ । यÖतो अवÖथामा धारा १६८ को उपधारा (२) 
को ÿयोजनको लािग संिवधानको धारा १६८ को सबै 
उपधारालाई हेरी Óया´या गåरनुपदªछ । संिवधानको 
धारा १६८ को उपधारा (२) मा नै बहòमत पुµने कुराको 
सुिनिĲतता चािहने भÆने पåरकÐपना संिवधानले गरेको 
भए उपधारा (४) मा िवĵासको मत िलनुपन¥ ÓयवÖथा 
गनुªपन¥ िथएन । संिवधानको धारा १६८ को उपधारा 
(२) को बहòमत पुµन स³ने कुराको िवĵासको आधारमा 
ÿदेश ÿमुखले िनणªय गन¥ कुरा हो । संिवधानको धारा 
१६८ को उपधारा (४) बमोिजम िवĵासको मत 
िलनुपन¥ भनी तोकेको अविध बाँकì छँदैको अवÖथामा 
दायर भएको अपåरप³ व åरट िनवेदन खारेज हòनुपछª 
भनी गनुªभएको बहससमेत सुिनयो ।
िमिसल अÅययन गदाª, åरट िनवेदनमा मूलत: 
नेपालको संिवधान धारा १६८ को उपधारा २ बमोिजम 
समथªन ÿाÈ त गन¥ दलहł नेकपा (एमाले) सदÖय 
सं´या-२२, नेकपा माओवादी सदÖय सं´या-८, 
ÖवतÆý सदÖय सं´या रािजव गुłङ-१ गरी जÌमा ३१ 
सं´यासिहत बहòमतको सदÖयसिहतको दाबी गरेकोमा 
िमित २०८०।१२।२५ मा नै नेपालको संिवधानको 
धारा १६८ को उपधारा २ बमोिजम ÿदेश ÿमुखबाट 
िवप±ी खगराज अिधकारीलाई गÁडकì ÿदेशको 
मु´यमÆýीमा िनयुिĉ गरेको देिखÆछ । सभामुखलाई 
समेत गणना गरी बहòमत ÿाÈ त गनª स³ ने सं´या देखाई 
तोिकएको समयाविध अिघ नै ÿदेश ÿमुखबाट भएको 
मु´यमÆýीको िनयुिĉ गैरसंवैधािनक ठहर गरी म åरट 
िनवेदकलाई नेपालको संिवधानको धारा १६८ को 
उपधारा (३) बमोिजम सबैभÆदा बढी सदÖयहłको 
संसदीय दलको नेताको हैिसयतले मु´यमÆýीमा 
िनयुिĉ गåरपाउँ तथा उĉ िनणªय नभएसÌम काम 
चलाउ मु´यमÆýीको हैिसयतले मलाई नै यथावत् 
कायम रािखपाउँ भÆ ने मु´य िनवेदन दाबी रहे भएको 
देिखÆछ ।
िवप±ीहłको िलिखत जवाफ बेहोरामा 
गÁडकì ÿदेशसभाको ६० सदÖयमÅये बहòमत ÿाĮ गनª 
स³ने अवÖथा देिखएको छ । िमित २०८०।१२।२५ 
गते दाबी पेस गनुªभएका माननीय ®ी खगराज 

721
११४१९ - सुरेÆþराज पाÁडे िव. माननीय ÿदेश ÿमुख, ÿदेश ÿमुखको कायाªलय, गÁडकì ÿदेशसमेत
अिधकारीलाई नेपालको संिवधानको धारा १६८ को 
उपधारा (२) बमोिजम गÁडकì ÿदेशको मु´यमÆýी 
पदमा िनयुĉ गरेको हो । बहòमतको परी±ण गन¥ कायª 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा (४) बमोिजम 
ÿदेश सभामा िवĵासको मतको ÿÖतावउपर छलफल 
भई िनÕकषªमा पुµनुअगावै दायर भएको अपåरप³ व åरट 
िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको गÁडकì 
ÿदेश, ÿदेश ÿमुख, िडÐलीराज भĘको िलिखत जवाफ 
बेहोरा रहेको देिखÆछ । यसैगरी नेपालको संिवधानको 
धारा १६८ को उपधारा (२) बमोिजम बहòमत 
सभासद् हłको समथªन रहेकोले िवप±ीले दाबी पेस 
गनª स³ने अवÖथा छैन । मेरो मु´य मÆýीको िनयुिĉ 
ÿिøया नेपालको संिवधानको धारा १६८ को उपधारा 
(४) को संवैधािनक सतª र ÿिøयाको अधीनÖथ 
भएकोले सो संवैधािनक सतª र ÿिøयाको पालना गन¥ 
गराउने संवैधािनक कतªÓय एवम् दाियÂवको अवÖथा 
वा चरणलाई पख«दै नपखê अपåरप³ व अवÖथामै 
दायर भएको åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको गÁडकì ÿदेशको मु´यमÆýी खगराज 
अिधकारीको िलिखत जवाफ बेहोरा रहेको छ । ÂयÖतै 
गÁडकì ÿदेशका माननीय ÿदेश ÿमुखबाट िमित 
२०८०।१२।२१ मा नेपालको संिवधानको धारा १६८ 
को उपधारा (२) बमोिजम ÿदेश सभामा ÿितिनिधÂव 
गन¥ दुई वा दुईभÆदा बढी दलहłको समथªनमा 
बहòमत ÿाĮ गनª स³ने ÿदेश सभाको सदÖयलाई 
िमित २०८०।१२।२७ गते मंगलबार िदउँसो ३:०० 
बजेिभý गÁडकì ÿदेश सरकारको मु´यमÆýीको 
िनयुिĉको लािग दाबी पेस गनª आĽान गनुªभएको हो । 
माननीय ÿदेश ÿमुखले ÿदेश सभामा ÿितिनिधÂव गन¥ 
नेपाल कÌयुिनĶ पाटê (एमाले) का संसदीय दलका 
नेता माननीय खगराज अिधकारीलाई गÁडकì ÿदेश 
सरकारको मु´यमÆýीमा िनयुिĉ गनुªभएको हो । 
नेपालको संिवधानबमोिजम अिधकारÿाĮ िनकायबाट 
भएको िनयुिĉ सÌबÆधमा यस कायाªलयसमेतलाई 
िवप±ी बनाई दायर भएको ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज 
गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको गÁडकì ÿदेश सरकार, 
मु´यमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलयको तफª बाट 
ऐ.का ÿमुख सिचव ®ी लàमीकुमारी बÖनेतको एवम् 
माननीय सदÖय खगराज अिधकारीलाई संिवधानको 
धारा १६८ को उपधारा (२) बमोिजम सोही िदन 
गÁडकì ÿदेशको मु´यमÆýी पदमा िनयुĉ गनुªभएको 
हो । यो िवषय नेपालको संिवधानको धारा १६८ को 
उपधारा (४) बमोिजम ÿदेश सभाबाट िवĵासको मत 
परी±ण हòने कायª बाँकì रहेको र सभामुख वा अÅय±ता 
गन¥ Óयिĉले मतािधकारको ÿयोग गरेको अवÖथा 
होइन । सरकार गठनको िविभÆन िवकÐपहłको 
अÅययन नगरी सभामुखको समेत ÿितिनिधÂव 
भएको भनी दायर भएको åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ 
भÆ नेसमेत बेहोराको गÁडकì ÿदेश सभाका माननीय 
सभामुख कृÕणÿसाद िधतालको िलिखत जवाफ रहेको 
देिखयो ।
उपयुªĉानुसारको िनवेदन दाबी तथा िलिखत 
जवाफ बेहोरा रहेको ÿÖतुत åरट िनवेदनको सÌबÆधमा 
देहायका ÿÔ नहłको िनłपण हòनुपन¥ देिखन आयोः
क. गÁडकì ÿदेश सरकार गठनका लािग माननीय 
सभामुख ®ी कृÕणÿसाद िधतालसमेतको 
दलीय सं´या कायम गरी मु´यमÆýी पदमा 
िनयुिĉका लािग ®ी खगराज अिधकारीले 
पेस गनुªभएको दाबी र सो दाबीअनुसार 
ÿदेश ÿमुखबाट माननीय ®ी खगराज 
अिधकारीलाई गÁडकì ÿदेशको मु´य 
मÆýीमा गåरएको िनयुिĉ संिवधान अनुकूल 
छ, छैन ? 
ख. नेपालको संिवधानको धारा १६८ को 
उपधारा (२) बमोिजम िनयुĉ मु´यमÆýीलाई 
धारा १६८ को उपधारा (४) बमोिजमको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
722
िवĵासको मत ÿाĮ हòन स³ ने सÌभावना 
रिहरहेकै अवÖथामा धारा १६८ को उपधारा 
(३) को िवकÐपमा जान िमÐने हो वा होइन ?
ग. åरट िनवेदकको मागबमोिजमको आदेश जारी 
गनुªपन¥ हो वा होइन ? 
२. सवªÿथम, पिहलो ÿÔ न गÁडकì ÿदेश 
सरकार गठनका लािग माननीय सभामुख ®ी 
कृÕणÿसाद िधतालसमेतको दलीय सं´या कायम 
गरी मु´यमÆýी पदमा िनयुिĉका लािग ®ी खगराज 
अिधकारीले पेस गनुª भएको दाबी र सो दाबीअनुसार 
ÿदेश ÿमुखबाट माननीय ®ी खगराज अिधकारीलाई 
गÁडकì ÿदेशको मु´य मÆýीमा गåरएको िनयुिĉ 
संिवधानअनुकूल छ वा छैन ? भÆने ÿĳको सÌबÆधमा 
िवचार गदाª, åरट िनवेदक २०७९ मङ्िसरमा भएको 
िनवाªचनमा नेपाली काँúेसको तफª बाट गÁडकì ÿदेश 
सभा सदÖयमा िनवाªिचत भई ÿदेशको मु´यमÆýी 
िनयुिĉ भएको देिखÆछ । िमित २०८०।११।२३ मा 
नेकपा माओवादी केÆþले समथªन िफताª िलएपिछ िमित 
२०८०।१२।२१ मा गÁडकì ÿदेशको मु´यमÆýीको 
पदबाट राजीनामापĲात् åरĉ रहेको गÁडकì ÿदेशको 
मु´यमÆýी पदमा ÿदेश ÿमुखले नेपालको संिवधानको 
धारा १६८ को उपधारा २ बमोिजमको दाबी पेस 
गनª गÁडकì ÿदेश ÿमुख ®ी िडÐलीराज भĘºयूले 
ऐ. संिवधानको धारा १६९ बमोिजम सोही िमित 
२०८०।१२।२१ मा ÿेस िव²िĮ जारी गरी िमित 
२०८०।१२।२७ गते मंगलबार िदउँसो ३ बजेिभý 
मु´यमÆýीको पदमा आÉनो दाबी पेस गनª आĽान 
गनुªभएको देिखÆछ । यसरी ÿदेश सरकार ÿमुखले िमित 
२०८०।१२।२७ सÌमको समय िदएकोमा तोिकएको 
समयिभý िमित २०८०।१२।२५ मा ÿदेश सभामा 
ÿितिनिधÂव गन¥ नेपाल कÌयुिनĶ पाटê (एमाले), नेपाल 
कÌयुिनĶ पाटê (माओवादी केÆþ) र ÿदेश सभा सदÖय 
राजीव गुłङको समथªनमा बहòमत ÿाĮ गनª स³ने भनी 
गÁडकì ÿदेशको मु´यमÆýी खगराज अिधकारीले 
मु´यमÆýीको दाबी पेस गरेको देिखÆछ ।
३. सवªÿथम, ÿदेश सरकारको गठनको 
सÆदभªमा नेपालको संिवधानको धारा १६८ मा िनÌन 
संवैधािनक ÓयवÖथा रहेको छः
नेपालको संिवधानको धारा १६८ को उपधारा 
(१) मा “ÿदेश ÿमुखले ÿदेश सभामा बहòमत 
ÿाÈ त संसदीय दलको नेतालाई मु´यमÆýी 
िनयुĉ गन¥ छ र िनजको अÅय±तामा ÿदेश 
मिÆýपåरषद् को गठन हòने छ । उपधारा (२) मा 
उपधारा (१) बमोिजम ÿदेश सभामा कुनै पिन 
दलको ÖपĶ बहòमत नरहेको अवÖथामा ÿदेश 
सभामा ÿितिनिधÂव गन¥ दुई वा दुईभÆदा बढी 
दलहłको समथªनमा बहòमत ÿाĮ गनª स³ने 
ÿदेश सभाको सदÖयलाई ÿदेश ÿमुखले 
मु´यमÆýी िनयुĉ गन¥ छ ।" भÆने संवैधािनक 
ÓयवÖथा रहेको देिखÆछ । 
उĉ संवैधािनक ÓयवÖथाबमोिजम कुनै 
दलको बहòमत भएको अवÖथामा ÿदेश 
सभामा बहòमत ÿाĮ संसदीय दलको 
नेतालाई नै मु´य मÆýी िनयुĉ गåरने र 
िनजको अÅय±तामा ÿदेश मिÆýपåरषद् को 
गठन हòने देिखÆछ । ÿदेशसभामा कुनै पिन 
दलको ÖपĶ बहòमत नरहेको अवÖथामा ÿदेश 
सभामा ÿितिनिधÂव गन¥ दुई वा दुईभÆदा बढी 
दलहłको समथªनमा बहòमत ÿाĮ गनª स³ ने 
ÿदेश सभाको सदÖयलाई ÿदेश ÿमुखले 
मु´यमÆýीमा िनयुĉ गनª स³ ने ÓयवÖथा 
रहेको देिखÆछ । यसरी नै संिवधानको धारा 
१६९ को उपधारा (१) को देहाय (क) मा 
मु´य मÆýी वा मÆýीले ÿदेश ÿमुखसम± 
िलिखत राजीनामा िदएमा भÆने उÐलेख 

723
११४१९ - सुरेÆþराज पाÁडे िव. माननीय ÿदेश ÿमुख, ÿदेश ÿमुखको कायाªलय, गÁडकì ÿदेशसमेत
भएको र सोही ÓयवÖथाअनुłप नै िमित 
२०८०।१२।२१ मा गÁडकì ÿदेशको मु´य 
मÆýी सुरेÆþराज पाÁडेले गÁडकì ÿदेश 
ÿमुखसम± राजीनामा िदएको देिखÆछ । 
उĉ िलिखत राजीनामापĲात् सोही िदन ÿेस 
िव²िĮ जारी गरी िमित २०८०।१२।२७ गते 
मंगलबार िदउसो ३ बजेिभý मु´यमÆýीको 
पदमा आÉनो दाबी पेस गनª गÁडकì ÿदेश 
ÿमुख िडÐलीराज भĘले आĽान गरेको 
देिखन आयो ।
४. ÿÂयथê माननीय खगराज अिधकारीले 
दलहłको समथªनमा बहòमत ÿाĮ गनª स³ने भनी 
नेपालको संिवधानको धारा १६८ को उपधारा (२) 
बमोिजमको मु´यमÆýी िनयुिĉ गåरपाउँ भÆने दाबी 
िलई ÿदेश ÿमुखसम± दाबी ÿÖतुत गरेकोमा बहòमत 
ÿाĮ गनª स³ ने अवÖथाको मूÐयाङ्कन गनª आवÔयक 
तÃय, ÿमाण पेस गनª लगाउने नलगाउने ÿदेश 
ÿमुखको सÆतुिĶ र िववेकको िवषय हो । यो िÖथितको 
मूÐयाङ्कन गन¥ ÿमुख िजÌ मेवारी ÿदेश ÿमुखको 
नै हो । बहòमत पुµन स³ ने सामÃयªता देखाई दाबी 
गरेको र ÿदेश ÿमुखले आफूसम± पनª आएको 
दाबीको सÌबÆधमा सÆतुĶ रही िनयुिĉ गåरएको 
भिनए तापिन ÂयÖतो बहòमत पुµन स³ ने सामÃयªता 
ÿारिÌभक łपमा वÖतुपरक देिखनुपदªछ । दाबीको 
बहòमत पुµन स³ ने सामÃयªता छ वा छैन भÆ ने िवषय 
ÿदेश ÿमुखको सÆतुिĶको िवषय भिनए तापिन उĉ 
दाबी आÂमगत छ वा वÖतुगत छ, दलहłको दाबी 
यथाथªमा आधाåरत छ छैन दाबीबाट सÆतुिĶ हòने 
पयाªĮ आधार छ वा छैन भÆ ने सÌबÆधमा आवÔयक 
िववरण माµन स³ ने िवकÐप ÿदेश ÿमुखसँग रहेको 
छ र रहÆछ । तसथª बहòमत पुµन स³ ने सामÃयªता 
यथाथªपरक र वÖतुपरक भएको सुिनिĲतता गनुª 
ÿदेश ÿमुखको कतªÓय रहÆछ ।
५. यसैगरी ÿÂयथêहłसँग दलहłको 
बहòमतको समथªनको दाबी रहेता पिन संिवधान, कानून 
तथा निजरिवपरीत सभामुखलाई समेत गणना गरी 
बहòमतको सं´या पुµन स³ने देखाइएको भÆने åरट 
िनवेदकको ÿĳमा िवचार गदाª, नेपालको संिवधानको 
धारा ९९ मा “यस संिवधानमा अÆयथा ÓयवÖथा 
गåरएकोमा बाहेक सङ्घीय संसद् को कुनै सदनमा 
िनणªयका लािग ÿÖतुत गåरएको जुनसुकै ÿÖतावको 
िनणªय उपिÖथत भई मतदान गन¥ सदÖयहłको 
बहòमतबाट हòने छ । अÅय±ता गन¥ Óयिĉलाई मत 
िदने अिधकार हòने छैन तर मत बराबर भएमा िनजले 
आÉनो िनणाªयक मत िदने छ” भÆने ÓयवÖथा गरेको 
देिखÆछ ।
६. नेपालको संिवधानको धारा १८६ मा 
“ÿदेश सभामा िनणªयका लािग ÿÖतुत गåरएको 
जुनसुकै ÿÖतावको िनणªय उपिÖथत भई मतदान 
गन¥ सदÖयहłको बहòमतबाट हòने छ । अÅय±ता 
गन¥ Óयिĉलाई मत िदने अिधकार हòने छैन । तर 
मत बराबर भएमा अÅय±ता गन¥ Óयिĉले आÉनो 
िनणाªयक मत िदने छ ।” भÆने संवैधािनक ÓयवÖथा 
रहेको छ । यसरी नेपालको संिवधानको धारा ९९ र 
धारा १८६ लाई िववेचना गदाª सामाÆयतया ÿदेश 
सभामा िनणªयको लािग ÿÖतुत गåरएको जुनसुकै 
ÿÖतावको िनणªय गदाª अÅय±ता गन¥ Óयिĉले 
उिÐलिखत संवैधािनक ÿावधानअनुसार मतदान 
गन¥ अिधकार रहेको देिखँदैन । मत बराबर रहेको 
अवÖथामा माý िनणाªयक मत (Casting Vote) िदने 
अिधकार माý अÅय±ता गन¥ सभामुखलाई रहेको उĉ 
संवैधािनक ÿावधानबाट ÿÖट देिखÆछ ।
७. संिवधानको धारा १८२ को उपधारा 
(७) मा "ÿदेश सभामुखले पदअनुकूलको आचरण 
नगरेको भÆने ÿÖतावउपर छलफल हòने बैठकको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
724
अÅय±ता ÿदेश उपसभामुखले गन¥ छ । ÂयÖतो 
ÿÖतावको छलफलमा ÿदेश सभामुखले भाग 
िलन र मत िदन पाउने छ ।" भÆने ÓयवÖथा रहेको 
छ उĉ ÓयवÖथा िवशेष ÓयवÖथाको łपमा रहेको 
छ । तर ÿÖतुत िववादमा सो अवÖथा देिखएन । ÿÖतुत 
िनयुिĉको िवषय ÿदेश सभामा िनणªयको िनिम° पेस 
भएको नभई संिवधानको धारा १६८ को उपधारा 
२ को ÿयोजनाथª पेस भएको देिखयो । अब यस 
ÓयवÖथाबमोिजमको अथाªत् ÿदेश सभामा कुनै पिन 
दलको बहòमत नरहेकोले ÿदेशसभामा ÿितिनिधÂव 
गन¥ दुई वा दुईभÆदा बढी दलको समथªनमा बहòमत ÿाĮ 
गनª स³ने ÿदेश सभाको सदÖयलाई ÿदेश ÿमुखले 
िनयुĉ गनª स³ने ÓयवÖथाअनुसारको दाबी आएको 
देिखयो । ऐ. धारा २९९ को उपधारा ५ मा "सभामुख 
र उपसभामुखले यस संिवधानबमोिजम आÉनो 
कायª सÌपादन गदाª कुनै पिन राजनीितक दलको प± 
वा िवप±मा नरही तटÖथ Óयिĉको हैिसयतले गन¥ 
छ" भÆने उÐलेख भएको देिखÆछ । उĉ संवैधािनक 
ÓयवÖथाले सभामुख वा उपसभामुखले आÉनो कायª 
सÌपादन गदाª राजनीितक दलको प± वा िवप±मा 
नरही तटÖथ Óयिĉको हैिसयतले आÉनो कायª 
सÌपादन गनुªपन¥ दाियÂव रहेको देिखयो । संसदीय 
पåरपाटीमा सभामुखको पद तटÖथ र ÖवतÆý रहने पद 
नै हो । सभामुख वा अÅय±ता गन¥ Óयिĉले िनणाªयक 
मत बाहेक अÆय अवÖथामा तटÖथ रहनुपन¥ नै 
देिखयो । ÿदेश सभाको िनवाªिचत सदÖयमा िनजको 
नाम रहेता पिन िनज तटÖथ रहनुपन¥ तथा राजनीितक 
फाइदा बेफाइदाको गणनामा िनजलाई ÿयोग गनª िमÐ ने 
देिखँदैन । ÿÖतुत घटनामा ÿदेश सभामुख आफूले 
मु´यमÆýीको दाबीमा हÖता±र नगरेको र आफू सोमा 
सहभागी पिन नरहेको भनी सावªजिनक घोषणासमेत 
गरेको देिखयो । अथाªत् आफू ÖवतÆý र तटÖथ रहेको 
भनी सावªजिनक घोषणा गåरएको देिखएको छ ।
८. अब, संिवधानको धारा १६८ (२) 
अथाªत् दुई वा दुईभÆदा बढी दलको समथªनमा बहòमत 
ÿाĮ गनª स³ने ÿदेश सभाको सदÖयलाई ÿदेशको 
मु´यमÆýी िनयुिĉ गदाª, सभामुखसमेतको गणना गरी 
बहòमत जनाइएको हòँदा असंवैधािनक घोषणा गनुªपन¥ 
िनवेदकको माग सÌबÆधमा िवचार गदाª, ÿÂयथê 
सभामुखले उĉ ÿÖतावमा मत िदएको वा समथªन 
जनाएको छन् वा छैनन् भÆने ÿĳमा समेत िववेचना 
गनुªपन¥ देिखयो । नेपालको संिवधानको धारा १६८ को 
उपधारा २ बमोिजम ÿादेिशक सरकार गठन भएकोमा 
िववाद रहेन । ÿÖतुत अवÖथामा धारा १६८ को 
उपधारा २ अÆतगªत गठन हòने सरकारमा सदÖयको 
सं´याभÆदा पिन दलबमोिजमको बहòमत ÿाĮ हòन 
स³ने उपिÖथितलाई हेनुªपन¥ देिखयो । ÿÂयथêलाई 
समथªन िदनेमा नेकपा एमाले, नेकपा माओवादी र 
ÖवतÆý सदÖय राजीव गुłङ गरी बहòमत पुगेको 
भÆने आधारमा दाबी ÿÖतुत गåरएको देिखयो । दुई वा 
दुईभÆदा बढी दलको समथªनमा बहòमत ÿाĮ गनª स³ने 
िभý ÖवतÆý उÌमेदवारीलाई पिन गणना गनª िमÐने नै 
देिखयो । गÁडकì ÿदेशको जÌमा ÿदेश सभा सदÖय 
६० जना रहेको जसमा ÿÂयथê माननीय खगराज 
अिधकारीको दाबीमा नेकपा (एमाले) को सदÖय 
सं´या २२, नेकपा माओवादीको सदÖय सं´या ८, 
ÖवतÆý सं´या राजीव गुłङ सदÖय सं´या १ गरी 
३१ सं´यासिहत बहòमतको दाबी गåरएकोमा नेकपा 
माओवादी केÆþको सदÖय सं´यामा सभामुखलाई 
गणना गनª िमÐने देिखएन तर िनजको गणना नगदाª 
पिन दलहłको सहभािगताको आधारमा ÿदेश सभामा 
बहòमतको सं´या पुµने सामÃयªता देिखÆछ । यसरी 
सभामुखलाई गणना नगदाª पिन दलहłको समथªनमा 
माननीय खगराज अिधकारीको बहòमत ÿाĮ गनª स³ने 
दाबी समिथªत देिखÆछ । दलहłको समथªनमा बहòमत 
ÿाĮ गनª स³ने सं´याको गणना गदाª गणनामा समावेश 

725
११४१९ - सुरेÆþराज पाÁडे िव. माननीय ÿदेश ÿमुख, ÿदेश ÿमुखको कायाªलय, गÁडकì ÿदेशसमेत
गनª निमÐने Óयिĉलाई गणना गरी बहòमत नपुµने भनी 
तकª  गनª िमÐने देिखएन । फेåर यो संिवधानको धारा 
१६८ को उपधारा (२) को सरकार हो । धारा १६८ को 
उपधारा ४ बमोिजमको सं´याÂमक आधारमा सदÖयले 
मतदान िदने गरी िवĵासको मत िलने ÿिøयामा गएको 
अवÖथा पिन होइन । तसथª ÿÂयथêको नेपालको 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा २ बमोिजमको 
िनयुिĉ ÿिøयामा सभामुखको गणना भएको माÆन 
िमÐने देिखएन । साथै सभामुख Öवयम् ले ÿÂयथêको 
दाबीमा आÉनो समथªन देखाएको पिन देिखएन ।
९. जहाँसÌम ÿÂयथê ÿदेश ÿमुखले आफूले 
िदएको समयसीमासÌम पिन नपखê ÿÂयथêलाई ÿदेश 
मु´य मÆýीमा िनयुिĉ गन¥ कायª संिवधानसÌमत 
नभएको ÿĳको सÆदभªमा िवचार गदाª ÿदेश ÿमुखजÖतो 
िजÌमेवार ÓयिĉÂवले आफैँले िनधाªरण गरेको 
समयसीमािभý पिन दाबी यो वा Âयो łपमा िदन स³ ने 
िवकÐपको समयसÌमलाई नपखê, आफूले िदएको 
समयतािलकालाई आफैँले नमाÆ नु वा समयअिघ नै 
िनÕकषªमा पुµनु सूचनाको पिवýताको मयाªदासÌम पिन 
नराखी हतास मानिसकताबाट िनÕकषªमा पुµन खोजेको 
देिखयो । यÖतो महßवपूणª िवषयमा िनÕकषªमा पुगी 
िनणªय गदाª समयसीमाको पालना Öवाभािवक र सामाÆय 
अपे±ा हो । ÿदेश ÿमुखजितको िजÌमेवार Óयिĉ सदैव 
यÖतो िवषयमा सजग र सचेत पिन रहन आवÔयक छ । 
तर ÿÖतुत मुĥामा åरट िनवेदक Öवयम् ले ÿदेश सरकार 
ÿमुखले तोकेको समय सीमािभý िनवेदकले बहòमत 
छ भनी दाबी िलन सकेको समेत देिखन आएन । åरट 
िनवेदक Öवयम् ले नेपालको संिवधानको धारा १६८ 
को उपधारा २ बमोिजमको ÿदेश सरकार गठनको 
माग गरेको पिन देिखएन । बहòमतको सामÃयªता देखाई 
दाबी गनª आएको भए एउटा पåरिÖथित हòÆÃयो र सो 
दाबी आउन नसकेको अवÖथामा åरट िनवेदकलाई 
ÿदेश ÿमुखले संिवधानको धारा १६८ को उपधारा 
२ बमोिजमको ÿादेिशक सरकारको मु´यमÆýी पदमा 
िनयुिĉ गनª स³ने संवैधािनक ÿावधान रहेको छैन ।
१०. साथै यसअिघ अÆय मुĥामा 
ÿितपािदत निजर िवłĦ ÿदेश ÿमुखले ÿदेशको 
मु´यमÆýीको िनयुिĉ गरेको छ भÆने åरट 
िनवेदकको िजिकरको सÆदभªमा िवचार गदाª, यसै 
अदालतसम± दायर भएको कोशी ÿदेश नेकपा एमाले 
संसदीय दलका नेता िह³मत कुमार काकê िनवेदक 
िवłĦ माननीय पशुªराम खापुङ्ग ÿदेश ÿमुखसमेत 
ÿÂयथê भएको (०८०-WF-०००१) र िह³मतकुमार 
काकê िनवेदक िवłĦ माननीय पशुªराम खापुङ्ग ÿदेश 
ÿमुख ÿदेश ÿमुखको कायाªलय कोशी ÿदेशसमेत 
ÿÂयथê भएको (०८०-WF-००१२) को िववाद र 
ÿÖतुत िववाद फरक अवÖथा र ÿकृितको देिखÆछ । 
०८०-WF-००१२ को िह³मतकुमार काकêको मुĥामा 
नेपालको संिवधानको धारा १६८ को उपधारा (२) 
बमोिजम मु´यमÆýी िनयुĉ भएका र Âयसरी िनयुĉ 
मु´यमÆýीले धारा १६८ को उपधारा (४) बमोिजमको 
िवĵासको मत ÿÖताव पाåरतको ÿिøयामा अÅय±ता 
गनुªभएको अÅय± मÁडलका सदÖय माननीय 
इÖमाइल मÆसुरीले ÿदेश सभामा अÅय±ता गरेको र 
उĉ ÿिøयामा मतदानको समय सिकएपिछ मतदान 
गåरसकेका अकाª माननीय सांसद् लाई अÅय±ता गराई 
मत स¸याउने समयमा ÿÖतावको प±मा मत िदई 
पुनः अÅय± मÁडलको हैिसयतले अÅय±ता गरेको 
र उनको मत जारी भएको ÿÖतावको प±मा बहòमत 
पुगेको घोषणा गरी ÿदेश ÿमुखलाई जानकारी िदएको 
देिखÆछ । अÅय±ता गåररहेको Óयिĉले ÿदेशको 
मु´यमÆýीले संिवधानको धारा १६८ को उपधारा 
४ बमोिजमको िवĵासको मत िलने øममा िनणªय 
ÿिøयामा सहभागी भई मत बराबर नभएको अवÖथामा 
पिन अÅय±ता गåररहेको Óयिĉले मतदान िदने कायª 
गरेकोले उĉ मतदानलाई असंवैधािनक घोषणा गरेको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
726
हो । उĉ मुĥामा “ÿदेश सभामा पेस भएको ÿÖतावको 
प± र िवप±मा बराबर मत परी ÿÖतावसÌबÆधी 
कारबाही टुङ्गोमा पुµन नस³ने असहज वा असामाÆय 
अवÖथा उÂपÆन भएमा सो अवÖथाबाट सभालाई 
िनकास िदने ÿयोजनका लािगसÌम सभाको अÅय±ता 
गरेको Óयिĉले मतदान गन¥ संवैधािनक ÿावधानको 
अÆतरिनिहत उĥेÔय देिखन आउँछ । सोदेिख बाहेकको 
अवÖथामा सभाको अÅय±ता गरेका Óयिĉले मत हाÐने 
पåरकÐपना संिवधानले गरेको देिखएन” भनी Óया´या 
भएको देिखयो । साथै यÖतै ÿकृितको कोशी ÿदेशको 
(०८०-WF-०००१) को उÂÿेषण मुĥाको हकमा 
चार दलहłसँगै सभामुख बाबुराम गौतमसमेतको 
तफª बाट Öवयम् ले हÖता±रसमेत गरी सरकार गठनको 
िनिम° दाबी ÿÖतुत भएको र िनजलाई समेत गणना 
गदाª माý बहòमत पुµन सकेको उĉ सÆदभª ÿÖतुत 
िववादको तÃयसँग साÆदिभªक र िमÐदोजुÐदो रहेको 
देिखन आएन । तसथª पिहलेको मुĥामा ÿितपािदत 
िसĦाÆतिवपरीत िनणªय भएको भÆने िनवेदन िजिकर 
मनािसब देिखएन ।
११. अब, नेपालको संिवधानको धारा १६८ 
को उपधारा (२) बमोिजम िनयुĉ मु´यमÆýीलाई 
धारा १६८ को उपधारा (४) बमोिजमको िवĵासको 
मत ÿाĮ हòन स³ ने सÌभावना रिहरहेकै अवÖथामा 
धारा १६८ को उपधारा (३) को िवकÐपमा जान 
िमÐने हो वा होइन ? भÆने दो®ो ÿĳको सÌबÆधमा 
िवचार गदाª, नेपालको संिवधानको धारा १६८ को 
उपधारा (२) बमोिजमको ÿÖतुत गरेको बहòमतको 
तÃयलाई खिÁडत गनª र ÂयोभÆदा बढी बहòमत 
आÉनो छ भनी िनवेदकले िनवेदनमा दाबी ÿÖतुत 
गनª वा देखाउन सकेको अवÖथा छैन । अथाªत् 
िनवेदकले अिहलेकै अवÖथामा आÉनो बढी सं´या 
रहेको वा सो तÃयलाई पुिĶ गरेको अवÖथा पिन छैन । 
åरट िनवेदनमा नै åरट िनवेदकले नेपाली कांúेसको िसट 
सं´या २७ रही सबैभÆदा ठुलो सं´यामा ÿितिनिधÂव 
रहेको दलको हैिसयतले मु´यमÆýी दाबी गरेको 
देिखयो । यÖतो अवÖथामा ÿÖतुत िववादको 
िनराकरणको िनिम° नेपालको संिवधानको धारा 
१६८ को उपधारा (४) बमोिजम सदनमा नै िवĵासको 
मतको माÅयमबाट दाबी पुिĶ वा खिÁडत गन¥ वैधािनक 
बाटो संिवधानले नै ÖपĶ łपमा िनिदªĶ गरेको छ । 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा (३) मा ÿदेश 
सभाको िनवाªचनको अिÆतम पåरणाम घोषणा 
भएको िमितले ितस िदनिभý उपधारा (२) बमोिजम 
मु´यमÆýी िनयुĉ हòन स³ने अवÖथा नभएमा 
वा Âयसरी िनयुĉ मु´यमÆýीले उपधारा (४) 
बमोिजम िवĵासको मत ÿाÈ त गनª नसकेमा ÿदेश 
सभामा सबैभÆदा बढी सदÖयहł भएको संसदीय 
दलको नेतालाई मु´यमÆýी िनयुĉ गन¥ र उपधारा 
(४) मा उपधारा (२) वा (३) बमोिजम िनयुĉ 
मु´यमÆýीले Âयसरी िनयुĉ भएको ितस िदनिभý 
ÿदेश सभाबाट िवĵासको मत ÿाÈ त गनुªपन¥ ÓयवÖथा 
रहेको देिखयो । िनवेदकले िवप±ी माननीय खगराज 
अिधकारीको गÁडकì ÿदेशको मु´यमÆýीको िनयुिĉ 
धारा १६८ को उपधारा (२) बमोिजम भइसकेको र 
ÂयोभÆदा बढी सं´या वा बहòमत åरट िनवेदकसँग छ 
भनी दाबी िलन सकेको पिन देिखएन । åरट िनवेदकलाई 
समथªन गन¥ दलले आÉनो समथªन िफताª िलई आÉनो 
बहòमत नरहेको कारणले नै यी åरट िनवेदक Öवयम् ले 
गÁडकì ÿदेशको मु´यमÆýीबाट राजीनामा िदई åरट 
िनवेदक Öवयम् ले ÿÂयथêसमेतलाई सरकार बनाउन 
मागª ÿशÖत गरेको अवÖथा रहेको देिखÆ छ । यसरी 
पुनः आÉनो बहòमत रहेको अथाªत् िनजको आÉनो 
दल र अÆय दलको समथªनमा ३० जनाको बहòमतको 
दाबी ÿÖतुत गनª नसकेको अवÖथामा संिवधानको 
धारा १६८ को उपधारा (२) बमोिजम गÁडकì ÿदेश 
ÿमुखबाट िनयुĉ भएको मु´यमÆýीको अब बहòमत 

727
११४१९ - सुरेÆþराज पाÁडे िव. माननीय ÿदेश ÿमुख, ÿदेश ÿमुखको कायाªलय, गÁडकì ÿदेशसमेत
पुµदछ वा पुµदैन भनी परी±ण गन¥ Óयावहाåरक र सरल 
मागª भनेको संिवधानको धारा १६८ को उपधारा (४) 
कै ÿिøया हो । नेपालको संिवधानको धारा १६८ को 
उपधारा (२) बमोिजम िनयुिĉ भएको मु´यमÆýीले 
िनयुिĉ भएको ३० िदन िभý िवĵासको मत ÿाĮ 
गनुªपन¥ र िवĵासको मत ÿाĮ गनª नसकेमा माý 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा (३) िøयाशील 
हòने हो । नेपालको संिवधानको धारा १६८ को उपधारा 
(३) ले ÖपĶसँग उपधारा (४) बमोिजम संसदीय 
दलको नेतालाई मु´यमÆýी िनयुिĉ गन¥ ÓयवÖथा 
रहेको देिखयो । भारतको सवō¸च अदालतले समेत 
S.R. Bommai vs. Union of India   को 
मुĥामा “It is necessary to stress that in all 
cases where the support to the Ministry 
is claimed to have been withdrawn by 
some Legislators, the proper course 
for testing the strength of the Ministry 
is holding the test on the floor of the 
House. That alone is the constitutionally 
ordained forum for seeking openly and 
objectively the claims and counter-claims 
in that behalf. The assessment of the 
strength of the Ministry is not a matter of 
private opinion of any individual, be he the 
Governor or the President. It is capable 
of being demonstrated and ascertained 
publicly in the House. Hence when such 
demonstration is possible, it is not open to 
bypass it…..The High Court was, therefore, 
is wrong in holding that the floor test was 
neither compulsory nor obligatory or that it 
was not a pre-requisite to sending the report 
to the President recommending action 
under Article 356(1)” अथाªत् संसद् मा बहòमतको 
परी±ण सदनको Éलोरमा नै हòनुपदªछ भनी िनणªय 
भएको देिखयो । नेपालको संिवधानको धारा १६८ को 
उपधारा (४) बमोिजम िवĵासको मतको ÿिøयाबाट 
नै बहòमत रहेको नरहेको परी±ण गन¥ बाÅयाÂमक 
ÿिøया हो, सो ÿिøयामा राजनीितक, संवैधािनक 
हÖत±ेपको औिचÂयता हòँदैन । उĉ ÿिøयालाई 
अवłĦ गनुªभÆदा संिवधानले िदएको िवकÐपमा 
नै मागª ÿशÖत गनुªपन¥ देिखयो । ÿÖतुत िनवेदनको 
सÆदभªमा िवचार गदाª, नेपालको संिवधानको धारा 
१६८ को उपधारा (२) बमोिजम िनयुĉ मु´यमÆýीलाई 
धारा १६८ को उपधारा (४) बमोिजमको िवĵासको मत 
ÿाĮ हòन स³ ने सÌभावना रिहरहेकै अवÖथामा र सोको 
परी±ण नगरी संिवधानको धारा १६८ को उपधारा 
(३) को िवकÐपमा जान िमÐने अथाªत् िनवेदकको 
मागबमोिजम सबैभÆदा बढी सदÖयहł भएको संसदीय 
दलको नेताको हैिसयतले मु´यमÆýी िनयुिĉ हòन 
स³ने संवैधािनक अवÖथा देिखन आएन । सो कायª 
संवैधािनक ममª र भावनािवपरीत हòन जाने देिखयो ।
१२. तसथª, मािथ उिÐलिखत िववेिचत 
आधार कारणसमेतबाट िनवेदकको दाबीबमोिजम 
नेपालको संिवधानको धारा १६८ को उपधारा (३) 
ÿदेश सभामा सबैभÆदा बढी सदÖयहł भएका संसदीय 
दलको नेताका हैिसयतले िनवेदकलाई मु´यमÆýी 
िनयुिĉ गनª परमादेश जारी गåररहनुपन¥ देिखएन । 
संिवधानको धारा १६८ को उपधारा २ बमोिजम िनयुĉ 
मु´यमÆýीले धारा १६८ को उपधारा (४) बमोिजमको 
िवĵासको मत ÿाĮ गरी धारा १६८ को उपधारा (३) 
बमोिजम सबैभÆदा बढी सलÖयहł भएको संसदीय 
दलको नेताको हैिसयतले मु´यमÆýी िनयुĉ हòन स³ने 
संवैधािनक ÓयवÖथा रहेको देिखँदैन । संिवधानको 
धारा १६८ को उपधारा (४) बमोिजम िवप±ीले 
िवĵासको मत ÿाĮ नगरेमा माý संिवधानको धारा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
728
१६८ को उपधारा (३) िøयाशील हòने र सोभएमा 
माý िनवेदकको माग पूरा हòन स³ ने अवÖथा िसजªना 
हòन स³ ने हòँदा नेपालको संिवधानको धारा १६८ को 
उपधारा (२) बमोिजम िनयुĉ मु´यमÆýीको बहòमत 
रहे नरहेको बहòमतको वैधािनकता परी±ण संिवधानको 
धारा १६८ को उपधारा ४ बमोिजम ÿदेश सभाबाट 
िवĵासको मत िलनुपन¥ संवैधािनक, Óयवहाåरक र 
अिÆतम िवकÐप हòँदा सो िवकÐपको बाटोको ÿयोग 
नभई अपåरप³वताको (Prematurity) अवÖथा 
देिखँदा åरट िनवेदकको मागबमोिजमको आदेश जारी 
गåररहनुपन¥ अवÖथाको िवīमानता रहेको देिखएन । 
ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज हòने ठहछª । ÿÖतुत आदेशको 
जानकारी महाÆयायािधवĉाको कायाªलयलाई िदई, 
åरट िनवेदनको दायरीको लगत कĘा गरी, आदेशलाई 
िवīुतीय ÿणालीमा अपलोड गरी िमिसल िनयमानुसार 
अिभलेख शाखामा बुझाइिदनू । 
उĉ रायमा सहमत छु ।
Æया.शारङ्गा सुवेदी
इजलास अिधकृत (उपसिचव) : सåरता åरजाल
इित संवत् २०८१ साल वैशाख १७ गते रोज २ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायधीश ®ी ÿकाशकुमार ढुङ्गाना
माननीय Æयायाधीश ®ी हåरÿसाद फुयाल
आदेश िमित : २०८०।०८।०५
०८०-WH-०११०
मुĥा : बÆदीÿÂय±ीकरण
िनवेदक : Lsaha Tham Ygasan Tibet ठेगाना 
भई हाल अÅयागमन िवभाग, कािलकाÖथान, 
काठमाडŏको गैरकानूनी थुनामा रहेका 
जामसेन Jam Tsen भÆ ने µयालसेन 
(Gyalsen) को हकमा िनजको कानून 
Óयवसायी अिधवĉा पुÕ पराज पौडेल
िवłĦ
िवप±ी : अÅयागमन िवभाग, कालीकाÖथान, 
काठमाडŏसमेत
§
िनवेदकको पåरचय खुÐने ÿÂय± कुनै 
कागजात नभएको अवÖथामा सामाÆयतया 
िनज राºयिवहीन (stateless) अवÖथामा 
रहेको देिखने । नेपाल Convention 
on Status of Stateless Persons, 
१९५४ को सदÖय राÕ ů नभए पिन कुनै 
पिन Óयिĉ राºयिवहीन अवÖथामा भएमा 
िनजको Öवािभमान र सÌमानपूवªक बाँ¸न 
पाउने हकको र±ा गåरनुपदªछ भÆ ने 
सÌबÆधमा नेपालको माÆयता अÆयथा 
रहेको नदेिखँने । िनज िनवेदकको ÖपĶ 
nनण¹य नं. ११४२०

729
११४२० - जामसेन भÆने µयालसेन िव. अÅयागमन िवभाग, कालीकाÖथान, काठमाडŏसमेत
खुÐने रािÕůयता नभएको कारणबाट 
नेपाली कानूनको ŀिĶमा राºयिवहीन 
Óयिĉ देिखएको भए तापिन िनज एक मानव 
ÓयिĉÂव (human personality) भएको 
कारण िनजको मानवीय मयाªदा (human 
dignity) को संर±ण गनुª नेपाल राºयको 
कतªÓय हòने ।
§
सामाÆयता कुनै पåरचयपýको अभावमा 
राºयिवहीन अवÖथामा रहेका कुनै Óयिĉको 
नेपालको संिवधानĬारा "कुनै Óयिĉ" 
लाई भनी ÿदान गåरएको मौिलक हक र 
नेपालले अनुमोदन गरेका अÆतराªिÕůय 
मानव अिधकार सिÆधहłको आधारमा 
िनवेदकको मानवीय मयाªदा र सÌमानलाई 
आघात नपन¥ गरी कानून कायाªÆवयन गन¥ 
िनकायहłले Óयवहार गनुªपन¥ । िनवेदकले 
दाबी गरेको रािÕ ůयता, िनजको हैिसयत 
र िनजले ÿवेशको माग गरेको देशलाई 
आधार मानी ÿाथिमकता िदनुपन¥ । 
िनवेदकले शरणाथê भÆ ने ÿमाणपý पेस 
गनª नसकेको भए तापिन िनजका आमा 
र भाइ शरणाथê भई भारतमा बसोबास 
गरेको भÆ ने देिखँदा िनजको जीवन र 
ÖवतÆýता खतरामा पन¥ गरी िनजको 
उÂपि°को देशमा िफताª पठाउने वा 
िनÕकासन गन¥ सÌबÆधमा यस अदालतले 
अवलÌबन गरेको िफताª नपठाउने non-
refoulement िसĦाÆतबमोिजम गनुªपन¥ ।
(ÿकरण नं.५)
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् वåरÕ ठ अिधवĉा ®ी 
िदनेश िýपाठी, िवĬान् अिधवĉाहł ®ी 
पुÕ पराज पौडेल, ®ी िýलोकबहादुर चÆद, 
®ी अनुजा वाµले (नेपाल), ®ी ²ानेÆþराज 
आरण, ®ी यशÖवी थापा र ®ी अशोक पौडेल 
िवप±ीका तफª बाट : िवĬान् उपÆयायािधवĉा ®ी 
सोमराज काÉले 
अवलिÌबत निजर :
§
ने.का.प.२०७१, अङ्क ४, िन.नं.९१४५
§
ने.का.प.२०७७, अङ्क ५, िन.नं.१०५०३
सÌबĦ कानून :
§
नेपालको संिवधान
§
मुलुकì फौजदारी कायªिविध संिहता, 
२०७४
आदेश
 
Æया.हåरÿसाद 
फुयाल 
: 
नेपालको 
संिवधानको धारा ४६ तथा धारा १३३ को उपधारा 
(२) र (३) बमोिजम यसै अदालतको ±ेýािधकारिभýको 
भई पेस हòन आएको ÿÖतुत åरट िनवेदनको संि±È त 
तÃय एवं ठहर यस ÿकार छः
तÃय खÁड
यी जामसेन Jam Tsen भÆ ने µयालसेन 
Gyal Tsen लाई बिदªया रािÕ ůय िनकु¼ ज कायाªलयबाट 
िमित २०६९।५।२१ मा वÆयजÆतुको अखेटोपहार 
ओसार पसार एवम् खåरद मुĥामा १४ वषª कैद र एक 
लाख łप§या जåरवाना गन¥ गरी भएको फैसलालाई 
पुनरावेदन अदालत नेपालगÆजबाट सदर फैसला 
भई पुनरावेदन अदालत नेपालगÆजको फैसलालाई 
सवō¸च अदालतबाट पुनः सदर फैसला भई सो 
मुĥामा अिÆतम टुङ्गो लागेबमोिजमको कैद भुĉान 
गåररहेको अवÖथामा संिवधान िदवसको अवसरमा 
राÕ ůपितĬारा कैदी बÆदीको कैद कĘा र सजाय माफì 
िदने ÿचलनबमोिजम जामसेन Jam Tsen भÆ ने 
µयालसेन Gyal Tsen ले १४ वषª कैदमÅये १२ वषª 
८ मिहना कैद भुĉान गåरसकेको हòँदा संिवधान िदवस 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
730
२०८० को अवसरमा कैद माफì गरी कारागारबाट 
छाड् नका लािग कारागार ÓयवÖथापन िवभागको न.नं. 
२०१, िमित २०८०।६।२ मा कारागार कायाªलय, 
न´ खुमा पý पठाएकोमा सो कारागार कायाªलयबाट 
िनवेदकलाई मुĉ गनुªको सĘामा अÅयागमन िवभाग, 
कािलकाÖथानमा पठाई थुनामा राखी अÅयागमन 
िवभागले पåरचय खुÐने कागज पेस गरेपÔ चात् थुनामुĉ 
गåरने भनी गैरकानूनी अडान िलएको हòँदा िनजको वृĦ 
आमाबाहेक अÆय Óयिĉ नभएको हòँदा कैद माफì पाएर 
पिन िनजलाई मुĉ नगåरएको हòँदा नेपालको संिवधान 
(२०७२) को धारा २७६, मुलुकì फौºदारी कायªिविध 
संिहता, २०७४ को दफा १५९ को ÿावधानिवपरीत 
हòने गरी थुनामा रािखएको कायª नेपाल प±राÕ ů भएको 
अÆतराªिÕ ůय सिÆध सÌझौतामा भएका ÿावधान, 
नेपालको संिवधान तथा ÿचिलत कानूनिवपरीत 
भएको हòँदा िवप±ीहłका नाममा बÆदीÿÂय±ीकरणको 
आदेशलगायत अÆय उपयुĉ आ²ा आदेश पुजê जारी 
गåरपाउँ भÆ ने िनवेदन बेहोरा । 
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजमको आदेश िकन जारी हòनु नपन¥ हो ? 
मागबमोिजमको आदेश जारी हòनु नपन¥ कुनै आधार 
कारण भए सबुद ÿमाणसिहत Ìयाद सूचना पाएका 
िमितले बाटाका Ìयादबाहेक ३ (तीन) िदनिभý बÆदी 
भए बÆदीसिहत उपिÖथत गराई महाÆयायािधवĉाको 
कायाªलयमाफª त िलिखत जवाफ पेस गनुª भनी आदेश र 
िनवेदनको ÿितिलिप साथै राखी िवप±ीहłका नाउँमा 
Ìयाद सूचना पठाई महाÆयायािधवĉाको कायाªलयलाई 
पेसीको जानकारीसमेत िदई िलिखत जवाफ परे 
वा अविध नाघेपिछ िनयमानुसार गरी पेस गनुª भÆ ने 
बेहोराको यस अदालतबाट िमित २०८०।६।१६ मा 
भएको आदेश । 
कारागार कायाªलय, न´खु, लिलतपुरको 
च.नं. १५६३ िमित २०८०।६।२ को पýसाथ िनज 
जामसेन भÆ ने µयालसेनलाई अÅयागमन ÿिøया पूरा 
गनªका लािग लगत कĘा गरी यस िवभागमा उपिÖथत 
गराइएको र अÅयागमन कानूनबमोिजम अÅयागमन 
ÿिøया पूरा गनª समय लाµने हòनाले िनजको अनुरोधमा 
िनजलाई यस िवभाग पåरसरमा बÖन िदइएको छ भने 
िनज µयालसेनको रािÕ ůयता खुÐने कुनै पिन कागजात 
नभएको साथै िनज शरणाथê हòन् भÆ ने कुनै कागजात 
पिन नभएको हòँदा अÅयागमन ऐन, २०४९ को दफा 
९(१)(क) बमोिजम यो ऐन वा यस ऐनअÆतगªत बनेको 
िनयम वा ÿचिलत कानूनिवपरीत कायª गरेबापत 
दÁड सजाय भोिगसकेका िभसा िलनुपन¥ अवÖथामा 
िवदेशीलाई महािनद¥शकले नेपाल सरकारको Öवीकृित 
िलई अविध तोकì वा नतोकì पुनः नेपाल ÿवेश गनª 
नपाउने गरी नेपालबाट िनÕकासन गन¥ आदेश जारी 
गनª स³ने ÓयवÖथा रहेको पाइÆछ । यी µयालसेन भÆ ने 
Óयिĉ ितÊ बतीयन हो हैन खुलाई पठाइिदन नेपालिÖथत 
िचिनयाँ दूतावासबाट जवाफ ÿाÈ त नभएको साथै 
अÅयागमन कानूनबमोिजम रािÕ ůयता खुÐने राहदानी 
वा (Travel Document) भएमा िनजलाई आफू 
बÖने देशमा िफताª पठाउन सिकने वा उĉ Óयिĉ 
शरणाथê भए शरणाथê रहेको मुलुकमा िफताª गåरने 
हòँदा बÆदीÿÂय±ीकरणको आदेश जारी हòने आधार 
नभएकाले åरट खारेज भागी भएको हòँदा बदर गåरपाउँ 
भÆ ने बेहोरासमेतको अÅयागमन िवभाग तफª बाट ऐ. का 
महािनद¥शक łþिसंह तामाङको िलिखत जवाफ । 
åरट िनवेदकले संिवधान िदवस २०८० 
को अवसरमा बाँकì कैद राÕ ůपितबाट माफì िमनाहा 
िदइएकोमा थुनाबाट मुĉ नगरेको हòँदा कैदबाट मुĉ 
गरी छािडिदन भनी िलनुभएको िजिकरका सÌबÆधमा 
कारागार कायाªलय, न´खु लिलतपुरको च.नं. १५६३ 
िमित २०८०।६।३ को पýबाट िनज िनवेदक जामसेन 
Jam Tsen भÆ ने Gyal Tsen को कैदको लगत कĘा 
गरी अÅयागमन ÿिøया पूरा गन¥ ÿयोजनको लािग 

731
११४२० - जामसेन भÆने µयालसेन िव. अÅयागमन िवभाग, कालीकाÖथान, काठमाडŏसमेत
अÅयागमन िवभागमा कैदीसिहत उपिÖथत गराएको 
देिखँदा ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ ने 
बेहोराको महाÆयायािधवĉाको कायाªलय, रामशाहपथ 
काठमाडŏको िलिखत जवाफ । 
Lsaha Tham Ygasan Tibet ठेगाना 
भएका जामसेन Jam Tsen भÆ ने µयालसेन Gyal 
Tsen लाई बिदªया रािÕ ůय िनकु¼ ज कायाªलय, 
बिदªयाको च.नं. ३१५८ िमित २०७९।१२।१६ मा 
संशोिधत कैदी पुजê यस कारागार कायाªलय, न´खुमा 
संरि±त वÆयजÆतु एक िसंगे ग§डाको खाग ओसार पसार 
तथा खåरद िबøì मुĥामा थुनामा रहेकोमा कारागार 
ÓयवÖथापन िवभागको च.नं. २०१ िमित २०८०।६।२ 
को पýबाट संिवधान िदवस २०८० को अवसरमा 
िनजलाई बाँकì कैद माफì गरी थुनामुĉ गåरिदन 
भनी लेखी आएबमोिजम नै िमित २०८०।६।३ मा 
थुनामुĉ गरी िनयमानुसार अÅयागमन ÿिøया पूरा गन¥ 
ÿयोजनका लािग अÅयागमन िवभाग, कािलकाÖथान 
काठमाडŏमा उपिÖथत गराई बुझाई सिकएको हòँदा åरट 
िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको कारागार 
कायाªलय, न´ खु, लिलतपुरका कारागार ÿशासक 
कÐपना िघिमरे नेपालको िलिखत जवाफ । 
आदेश खÁड
िनयमबमोिजम दैिनक पेसी सूचीमा चढी 
इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत åरट िनवेदनमा 
िनवेदकका तफª बाट उपिÖथत िवĬान् वåरÕ ठ अिधवĉा 
®ी िदनेश िýपाठी, िवĬान् अिधवĉाहł ®ी पुÕ पराज 
पौडेल, ®ी िýलोकबहादुर चÆद, ®ी अनुजा वाµले 
(नेपाल), ®ी ²ानेÆþराज आरण, ®ी यशÖवी थापा र 
®ी अशोक पौडेलले यी जामसेन Jam Tsen भÆ ने 
µयालसेन Gyal Tsen ितÊबतीयन नागåरक भई 
हाल शरणाथêको łपमा नेपालमा कैदमा रिहरहेको 
अवÖथामा माफì िमनाहा ÿिøयाबाट कैद मुĉ भएका 
हòन् । कैद मुĉ भएपिछ अÅयागमन िवभागको गैरकानूनी 
थुनामा छन् । नेपालको संिवधानको धारा २० मा 
ÓयवÖथा भएको ÆयायसÌबÆधी हकको उपधारा (३) 
मा भएको ÓयवÖथािवपरीत गैरकानूनी łपमा थुनामा 
रािखएको हòँदा िनज थुनुवा जामसेन Jam Tsen भÆ ने 
µयालसेन Gyal Tsen लाई छाड् नु भनी िवप±ीहłका 
नाममा बÆदीÿÂय±ीकरणको आदेश जारी होस् भनी 
गनुªभएको बहस सुिनयो । 
िवप±ी अÅयागमन िवभाग, कािलकाÖथान, 
काठमाडŏसमेतका तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका 
िवĬान् उपÆयायािधवĉा ®ी सोमराज काÉलेले यी 
िनवेदक जामसेन Jam Tsen भÆ ने µयालसेन Gyal 
Tsen शरणाथê हòन् भÆ ने कुरा कहीँकतैबाट खुÐन 
आएको छैन साथै यी िनवेदक कुन देशका नागåरक 
हòन् र िनजलाई कहाँ पठाउनुपन¥ हो भÆ ने कुरा कागज 
ÿमाणको अभावका कारणले गदाª िनवेदकको अनुरोधमा 
अÅयागमन िवभागको पåरसरमा बÖन िदइएको हòँदा 
åरट िनवेदन खारेज होस् भनी गनुªभएको बहस सुिनयो । 
उपयुªĉबमोिजमको तÃय र बहस िजिकर 
भएको ÿÖतुत िनवेदनमा िनवेदकलाई अÅयागमन 
िवभाग, 
कािलकाÖथान, काठमाडŏमा राखेको 
कायª गैरकानूनी हो, होइन ? िनवेदन मागबमोिजम 
िवप±ीहłका नाममा बÆदीÿÂय±ीकरणको आदेश 
जारी हòने हो, होइन ? सोही सÌबÆधमा िनणªय िदनुपन¥ 
देिखन आयो । 
२. िनणªयतफª  िवचार गदाª, बिदªया रािÕ ůय 
िनकु¼ ज कायाªलयबाट िमित २०६९।५।२१ मा यी 
िनवेदक जामसेन Jam Tsen भÆ ने µयालसेन Gyal 
Tsen लाई वÆयजÆतुको आखेटोपहार (एक िसंगे 
ग§डाको खाग) ओसारपसार एवं खåरद गरेको मुĥामा १४ 
वषª कैद र एक लाख łपैयाँ जåरवाना हòने ठहरी भएको 
फैसलालाई सुł सदर गन¥ गरी पुनरावेदन अदालत 
नेपालगÆजबाट भएको फैसला यस अदालतबाट 
समेत सदर ठहö याई भएको अिÆतम फैसलाबमोिजम 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
732
कैद भुĉान गåररहेको अवÖथामा संिवधान िदवस 
२०८० को अवसरमा िनज Jam Tsen भÆ ने Gyal 
Tsen लाई बाँकì कैद राÕ ůपितबाट िमनाहा भई 
कारागार ÓयवÖथापन िवभागको च.नं. २०१ िमित 
२०८०।६।२ को पý कारागार कायाªलय, न´ खुमा 
पठाएकोमा कारागार कायाªलय, न´ खुबाट थुनामुĉ 
गनुªको सĘामा अÅयागमन िवभाग, कािलकाÖथानमा 
पठाई थुनामा रािखएको छ । सो थुनामा रा´ ने कायª 
नेपालको संिवधानको धारा २७६ मा “राÕůपितले 
कुनै अदालत, Æयाियक वा अधªÆयाियक िनकाय वा 
ÿशासकìय पदािधकारी वा िनकायले गरेको सजायलाई 
कानूनबमोिजम माफì, मुÐतबी, पåरवतªन वा कम गनª 
स³ने छ” भÆने कानूनी ÓयवÖथा तथा मुलुकì फौजदारी 
कायªिविध संिहता, २०७४ को दफा १५९(१) मा 
अदालतको फैसलाबमोिजम ठेिकएको सजाय पाएको 
Óयिĉले सो सजाय माफì पाउन, Âयसलाई मुÐतबी 
रा´न, पåरवतªन गनª वा कम गनª गृह मÆýालयमाफª त 
राÕůपितसम± िनवेदन िदन स³ने छ । ऐ. को उपदफा 
३ मा उपदफा (१) बमोिजमको िनवेदनमा आवÔयक 
कारबाहीको लािग राÕůपितले गृह मÆýालयमा 
पठाएमा सो मÆýालयले अÆय कुराहł िवचार गरी 
िनजलाई भएको सजाय माफì गन¥, मुÐतबी रा´ने, 
पåरवतªन गन¥ वा कम गन¥ सÌबÆधमा िनणªयको लािग 
नेपाल सरकारसम± पेस गनª स³ने छ भÆने कानूनी 
ÓयवÖथा तथा Æयायका माÆयतािवपरीत हòने हòँदा 
गैरकानूनी थुनाबाट िनज जामसेन Jam Tsen भÆ ने 
µयालसेन Gyal Tsen लाई कैद मुĉ गरी छािडिदनु 
भनी िवप±ीहłका नाममा बÆदीÿÂय±ीकरणको आदेश 
जारी गåरपाउँ भÆ ने बेहोराको िनवेदकको åरट िनवेदन । 
Âयसैगरी कारागार कायाªलय, न´ खुबाट लगत कĘा गरी 
अÅयागमन ÿिøया पूरा गन¥ ÿयोजनका लािग यस 
िवभागमा उपिÖथत गराइएकोमा अÅयागमन ÿिøया 
गनª समय लाµने भएकोले िनज µयालसेनको अनुरोधमा 
यस िवभागको पåरसरमा बÖन िदइएको हो । अÅयागमन 
कानूनबमोिजम िनजको रािÕ ůयता खुÐने राहदानी वा 
(Travel Document) भएमा िनजको देशमा र शरणाथê 
भएको भए शरणाथê भएर रहेको देशमा िफताª पठाउने 
हòँदा åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ ने अÅयागमन 
िवभागको तफª बाट ऐ. कायाªलयका महािनद¥शक 
łþिसंह तामाङको िलिखत जवाफ रहेको पाइयो । åरट 
िनवेदकलाई संिवधान िदवस २०८० को अवसरमा 
राÕ ůपितĬारा माफì िमनाहा िदएकोमा थुनाबाट मुĉ 
नगरेको हòँदा कैदबाट मुĉ गरी छािडिदनु भनी िलएको 
िजिकरका सÌबÆधमा कारागार कायाªलय, न´खुबाट 
कैदको लगत कĘा गरी अÅयागमनको ÿिøया पूरा 
गन¥ ÿयोजनका लािग कैदीसिहत अÅयागमन िवभागमा 
उपिÖथत गराएको हòँदा åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ 
भÆ ने महाÆयायािधवĉाको कायाªलय, रामशाहपथको 
िलिखत जवाफ रहेको पाइÆछ । 
३. जामसेन Jam Tsen भÆ ने Gyal Tsen 
लाई बिदªया रािÕ ůय िनकु¼ ज कायाªलय, बिदªयाको 
संशोिधत कैदी पुजêबमोिजम यस कारागार कायाªलयमा 
थुनामा रहेकोमा संिवधान िदवस २०८० को अवसरमा 
बाँकì कैद िमनाहा, माफì भएको हòँदा थुनामुĉ 
गåरिदनु भनी कारागार ÓयवÖथापन िवभागबाट ÿाÈ त 
पýबमोिजम िमित २०८०।६।३ मा िनजलाई थुनामुĉ 
गरी अÅयामगमन ÿिøया पूरा गन¥ ÿयोजनका लािग 
यस िवभागमा बुझाइएको हòँदा åरट िनवेदन खारेज 
गåरपाउँ भÆ ने कारागार कायाªलय, न´ खु, लिलतपुरका 
कारागार ÿशासक कÐपना िघिमरे नेपालको िलिखत 
जवाफबाट देिखन आउँछ । 
४. नेपालको संिवधानको धारा १६(१) मा 
ÿÂयेक Óयिĉलाई सÌमानपूवªक बाँ¸न पाउने हòने छ 
भनी धारा १७ को उपधारा (१) मा कानूनबमोिजम 
बाहेक कुनै पिन Óयिĉलाई वैयिĉक ÖवतÆýताबाट 
वि¼ चत गåरने छैन भनी वैयिĉक ÖवतÆýतालाई 

733
११४२० - जामसेन भÆने µयालसेन िव. अÅयागमन िवभाग, कालीकाÖथान, काठमाडŏसमेत
ÿÂयाभूित गरेको अवÖथा छ । यी åरट िनवेदक जामसेन 
Jam Tsen भÆ ने Gyal Tsen लाई लागेको कैदमÅ ये 
संिवधान िदवस, २०८० को अवसरमा बाँकì कैद 
माफìपÔ चात् कारागार कायाªलय, न´ खुबाट कैदमुĉ 
गरी िनज शरणाथê भएकाले आफूले रोजेको मुलुकमा 
जाÆछु भनेकोमा पठाउनुको सĘामा अÅयागमनको 
ÿिøया पूरा गन¥ ÿयोजनका लािग अÅयागमन िवभागमा 
उपिÖथत गराई िनज िनवेदककै अनुरोधमा भनी 
नेपालको संिवधानको धारा २० को उपधारा (३) मा 
भएको ÆयायसÌबÆधी मौिलक हकको िवपरीत हòने गरी 
अÅयागमन िवभागमा राखेको देिखन आयो । 
५. िनज िनवेदकले नेपालमा गरेको 
कसुरबापतको सजायमा माफì िमनाहा भई कैदबाट 
åरहा भएको तर िनज कुन देशको नागåरक हो भÆ ने 
खुÐने कागजात पेस नभएको भए तापिन िनजसँग 
सÌबिÆधत टासी नामडोड िवłĦ नेपाल सरकार 
भएको ०७०-CR-०५१३ को आखेटोपहारसÌबÆधी 
मुĥामा ितÊबतको Öथायी ठेगाना खुलेको, िनजले आमा 
र भाइको बसोबास भारतमा रहेको भनी िनजहłको 
शरणाथêको पåरचयपý पेस गरेको तर िनज िनवेदकको 
पåरचय खुÐने ÿÂय± कुनै कागजात नभएको अवÖथामा 
सामाÆयतया िनज राºयिवहीन (Stateless) 
अवÖथामा रहेको देिखन आउँछ । नेपाल Convention 
on Status of Stateless Persons १९५४ को 
सदÖय राÕ ů नभए पिन कुनै पिन Óयिĉ राºयिवहीन 
अवÖथामा भएमा िनजको Öवािभमान र सÌमानपूवªक 
बाँ¸न पाउने हकको र±ा गåरनुपदªछ भÆ ने सÌबÆधमा 
नेपालको माÆयता अÆयथा रहेको देिखँदैन । िनज 
िनवेदकको ÖपĶ खुÐने पåरचयपý नभएको कारणबाट 
नेपाली कानूनको ŀिĶमा राºयिवहीन Óयिĉ देिखएको 
भए तापिन िनज एक मानवीय ÓयिĉÂव (human 
personality) भएको कारण िनजको मानवीय मयाªदा 
(human dignity) को संर±ण गनुª नेपाल राºयको 
कतªÓयिभýको िवषय हो । सामाÆयता कुनै पåरचयपýको 
अभावमा राºयिवहीन अवÖथामा रहेका कुनै Óयिĉको 
नेपालको संिवधानĬारा "कुनै Óयिĉ" लाई भनी ÿदान 
गåरएको मौिलक हक र नेपालले अनुमोदन गरेका 
अÆतराªिÕůय मानव अिधकार सिÆधहłको आधारमा 
िनवेदकको मानवीय मयाªदा र सÌमानलाई आघात 
नपन¥ गरी कानून कायाªÆवयन गन¥ िनकायहłले Óयवहार 
गनुªपन¥मा अÆयथा माÆन स³ने देिखँदैन । यस ÿसङ्गमा 
åरट िनवेदकले दाबी गरेको रािÕ ůयता, िनजको हैिसयत 
र िनजले ÿवेशको माग गरेको देशलाई आधार मानी 
ÿाथिमकता िदनुपन¥ देिखयो । िनज िनवेदकले शरणाथê 
भÆ ने ÿमाणपý पेस गनª नसकेको भए तापिन िनजका 
आमा र भाइ शरणाथê भई भारतमा बसोबास गरेको 
भÆ ने देिखँदा िनजको जीवन र ÖवतÆýता खतरामा 
पन¥ गरी िनजको उÂपि°को देशमा िफताª पठाउने वा 
िनÕकासन गन¥ सÌबÆधमा यस अदालतले अवलÌबन 
गरेको non-refoulement अथाªत् िफताª नपठाउने 
िसĦाÆतबमोिजम गनुªपन¥ देिखयो । यस ŀिĶकोणमा 
यस अदालतबाट non-refoulement का सÌबÆधमा 
सोमािलयाका नागåरक अÊदी फहाद युशुफ िनवेदक र 
अÅयागमन िवभाग, कािलकाÖथान, काठमाडŏ िवप±ी 
भएको २०७६ सालको ०७६-WH-०२३३ नं. को 
बÆदीÿÂय±ीकरण åरट िनवेदनमा सामाÆयतया आÉनो 
भूिम वा आÉनो ±ेýािधकारिभý पन¥ भू-भागमा शरण 
िलने वा खोºने गैरनागåरक Óयिĉलाई िजउ ºयान 
र यातनाको खतरा रहेको उÂपि°को देशमा िफताª 
पठाउन नहòने भनी ने.का.प. २०७७, अङ्क ५, िन.नं. 
१०५०३ मा ÿितपािदत िसĦाÆतबमोिजम Óया´या 
भई नेपालले non-refoulement लाई बाÅयाÂमक 
łपमा माÆनुपन¥ ÿथाजिनत अÆतराªिÕůय कानून 
(customary international law) को łपमा माÆयता 
ÿदान भइसकेको पाइÆछ । Âयसै गरी पािकÖतानी 
नागåरक अÊदुल खिलक िनवेदक र ÿधानमÆýी, 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
734
ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलयसमेत 
िवप±ी भएको २०६७ सालको ०६७-WH-००८९ 
नं. को बÆदीÿÂय±ीकरण åरट िनवेदनमा नेपालको कुनै 
कानूनको उÐलङ्घन वा अपराधजÆय कायª नगरेसÌम 
कसैलाई पøाउ गनª, िहरासतमा रा´ न वा बÆदी 
गृहमा रा´ न कानूनसङ्गत नहòने, सरकारमा रहेका 
सावªजिनक पद धारण गरेका िजÌमेवार उ¸च पदÖथ 
पदािधकारीबाट Óयिĉको ÖवतÆýताको संवैधािनक एवं 
कानूनी हकलाई सÌमान गरी पालन गनुªपन¥मा Âयसो 
नगरी गैरकानूनी łपमा थुनामा रािखएको कायªलाई 
कानूनको दुराशयपूणª ÿयोग गरी Óयिĉको ÖवतÆýताको 
हक र संिवधान तथा अÆतराªिÕůय दÖताबेजĬारा ÿदत 
मानव अिधकारको उÐलङ्घन गåरएको माÆनुपन¥ साथै 
वैयिĉक ÖवतÆýता (Personal Freedom) मानव 
जीवनको महßवपूणª हक हो । यÖतो हक मािनस भएको 
नाताले मािनसलाई Öवतः ÿाÈ त हòÆछ र कानूनबमोिजम 
बाहेक वा कानूनको उिचत ÿिøया नपुö याई कसैले सो 
हक अपहरण गनª निमÐने भनी यस अदालतबाट िमित 
२०६८।४।१६ मा आदेश भएको पाइÆछ । पािकÖतानी 
नागåरक मेहमुद रिसद िनवेदक िवप±ी नेपाल सरकार, 
गृहमÆýालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत भएको 
बÆदीÿÂय±ीकरणको åरट िनवेदनमा िनवेदक नेपाल 
सरकारका तफª बाट शरणाथêको हैिसयत ÿाĮ Óयिĉ 
नभए तापिन UNHCR को mandate refugee 
भएको र शरणाथêसÌबÆधी महासिÆधको धारा ३३ 
मा पिन No contracting state shall expel or 
return (refouler) a refugee in any manner 
whatsoever to the frontiers of territories 
where his life or freedom would be 
threatened on account of his race, religion, 
nationality, membership of a particular 
social group or political opinion उÐलेख भएको 
देिखँदा धािमªक आÖथाकै कारण ÂयÖता उÂपीडनहł 
झेÐनुपन¥ गरी िनवेदकलाई पािकÖतान िफताª पठाउनु 
मानवता आधारमा समेत उिचत नहòने हँदा िनवेदकलाई 
पािकÖतान िफताª नपठाउनु र अÆयý देशमा पुनवाªसको 
ÓयवÖथा निमलाएसÌम िनवेदकलाई नेपालमा बÖन 
िदनु भनी िमित २०६४/०६/०७ मा आदेश भएको 
पाइÆछ । तसथª, यी िनवेदकले हाल थुनामा बÖनुपन¥ गरी 
कुनै कानूनको उÐलङ्घन गरेको भÆ ने नदेिखएकोले 
िनजको अÅयागमन िवभागमा रहेको थुनाको कानूनी 
हैिसयत पुिÕ ट हòन स³ने देिखँदैन । यस सÌबÆधमा 
अिनल शमाª भÆने पÈपुदेव भूिमहार यादवका कानून 
Óयवसायी अिधवĉा िदमोद ®ेķ िवप±ी नेपाल सरकार 
गृह मÆýालय, िसंहदरबार काठमाडŏ (ने.का.प. २०७१, 
अङ्क ४, िन.नं. ९१४५) को बÆदीÿÂय±ीकरणको 
åरट िनवेदनमा कानूनबमोिजम बाहेक वा कानूनको 
उिचत ÿिøया पूरा गरी वैयिĉक ÖवतÆýतामा 
अङ्कुश लगाउन वा अपहरण गनª पाइँदैन । वैयिĉक 
ÖवतÆýताले कानूनी औिचÂयता पुिÕ ट हòन नस³ने 
ÿिøयाका थुना, िगरÉतारी तथा गैरकानूनी łपमा 
शिĉको ÿयोग गनªबाट सुरि±त रा´दछ । कसैले 
कसैलाई िनजको वैयिĉक ÖवतÆýता सीिमत गरेमा 
वा ÂयÖतो ÖवतÆýताको ÿयोग गनªबाट वि¼ चत गरेमा 
वा कुनै पिन Óयिĉलाई गैरकानूनी łपमा बदिनयत 
वा ÿवृ° भावना िलई िनजको वैयिĉक ÖवतÆýताको 
अपहरण गरेमा गैरकानूनी बÆदीको अवÖथा िसजªना हòन 
जाने भÆ ने सवō¸च अदालतबाट ÿितपािदत िसĦाÆत, 
संवैधािनक ÓयवÖथासमेतका आधारबाट िवप±ीहłका 
नाममा बÆदीÿÂय±ीकरणको आदेश जारी हòने ठहछª । 
६. अतः मािथ िववेिचत िनवेदनको तÃय, 
िलिखत जवाफको बेहोरा तथा सÌबिÆधत कानूनी 
ÓयवÖथा एवं ÿितपािदत िसĦाÆतको आधारमा यी 
िनवेदक िवदेशी नागåरक रहेको िनजको पåरचय 
खुÐने कुनै कागजात नभएको र िनजका निजकका 
आफÆत शरणाथê हòन् भÆने देिखएकोले र िनजलाई 

735
११४२१ - अपर तामाकोशी हाइűोपावर िल. िव. पुनरावेदन अदालत पाटन, हåरहर भवन, लिलतपुरसमेत
िजÌमा िलन िनजको कोही आफÆत नेपाल आए 
िनजको खुÐने पåरचय पý हेरी अÅयागमन िवभागको 
महािनद¥शकको रोहबरमा सÌबिÆधत Óयिĉको िजÌमा 
लगाई वा सÌबिÆधत आफÆत Óयिĉ नेपाल आई 
िनजको िजÌमा निलउÆजेलसÌम िनज िनवेदकका 
कानून Óयवसायी अिधवĉा ®ी पुÕपराज पौडेल (ÿमाण 
पý नं. ८१२४) लाई िनवेदकको िजÌमा िदई खोजेका 
बखत अÅयागमन िवभागमा उपिÖथत गराउने गरी 
बुझाइिदनु भनी िवप±ीहłका नाममा संि±È त आदेश 
जारी भई गइसकेकोले सो सÌबÆधमा थप केही गåररहनु 
परेन । ÿÖतुत åरट िनवेदनको दायरीको लगत कĘा गरी 
आदेशको ÿित िवīुतीय ÿणालीमा ÿिवÕ ट गरी िमिसल 
िनयमानुसार अिभलेख शाखामा बुझाइिदनू ।
उĉ आदेशमा सहमत छु ।
Æया.ÿकाशकुमार ढुङ्गाना
इजलास अिधकृत:- िनरज पोखरेल (उपरिजÕ ůार)
इित सवंत् २०८० साल मङ्िसर ५ गते रोज ३ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी सुÕमालता माथेमा
माननीय Æयायाधीश ®ी सुिनलकुमार पोखरेल
आदेश िमित : २०८०।१०।१८
०७०-WO-०८६४ 
िवषयः- उÂÿेषण
िनवेदक : का.िज.का.म.पा. वडा नं. ३३ ²ानेĵर मु´य 
कायाªलय रहेको अपर तामाकोशी हाइűोपावर 
िल.को तफª बाट अि´तयार ÿाĮ ऐ. का का.मु. 
आयोजना ÿमुख िव²ानÿसाद ®ेķ
िवłĦ
िवप±ी : पुनरावेदन अदालत पाटन, हåरहर भवन, 
लिलतपुरसमेत
§
िववादको प±हłले नै िनयुĉ गरेको 
मÅयÖथले प±हłको सहमितमा िनधाªरण 
गåरएको कायªिविधबमोिजम िनणªय गन¥ 
भएकोले िववादको सÌबÆधमा सÌबĦ तÃय 
केलाउन र यसको बारेमा िनणªय गनªको 
लािग मÅयÖथलाई नै सबैभÆदा स±म 
िनणªयकताª मािनने । यसरी मÅयÖथलाई 
सÌबिÆधत 
िवषयको 
िव² 
मानी 
आपसी सहमितमा िनयुिĉ गरी उसको 
±ेýािधकारलाई समेत Öवीकार गåरसकेको 
कारणले मÅयÖथले गरेको िनणªयनै अिÆतम 
हòने । यसथª, मÅयÖथबाट भएको िनणªय 
नै सामाÆयतः अिÆतम हòने र कानूनले 
ÓयवÖथा गरेको अÂयÆत सीिमत अवÖथा र 
nनण¹य नं. ११४२१

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
736
आधारहłमा माý अदालतले मÅयÖथको 
िनणªयलाई बदर गनª स³ने ।
(ÿकरण नं.७)
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् वåरÕ ठ अिधवĉा ®ी 
महादेवÿसाद यादव, ®ी बसÆतराम भÁडारी 
र िवĬान् अिधवĉा ®ी हåर बुढाथोकì 
िवप±ीका तफª बाट : िवĬान् उपÆयायािधवĉा ®ी 
अिमत उÿेती तथा िवĬान् अिधवĉाहł ®ी 
एगराज पोखरेल, ®ी मेघराज पोखरेल, ®ी 
नेý आचायª र ®ी ÿकाश पÆथी 
अवलिÌबत निजर :
§
ने.का.प.२०७८, अङ्क २, िन.नं.१०६४५
सÌबĦ कानून :
§
मÅयÖथ ऐन, २०५५
आदेश
Æया.सुिनलकुमार पोखरेल : तÂकालीन 
नेपालको अÆतåरम संिवधान, २०६३ को धारा ३२ र 
धारा १०७(२) बमोिजम यस अदालतको असाधारण 
±ेýािधकारअÆतगªत दायर हòन आएको ÿÖतुत åरट 
िनवेदनको संि±È त तÃय एवं आदेश यस ÿकार छः-
तÃय खÁड
मािथÐलो तामाकोशी जलिवधुत आयोजना 
(यसपिछ आयोजना भिनएको) को पहòँच मागª Èयाकेज 
नं. १ को ůयाक िनमाªण कायªको लािग ठे³का रकम ł. 
५,६८,०७,८०२।००० (मू.अ.क.समेत) मा ÿÂयथê नं. 
३ िप.आर.ÿकाश जे.भी. (यसपिछ ठेकेदार भिनएको) 
सँग िमित २०६२।४।३० गते ठे³का सÌझौता भएकोमा 
ÿÂयथê ठेकेदारले सÆतोषजनक łपमा कायª ÿगती 
नगरेको हòँदा िमित २०६५।१०।१२ मा युĦÖतरमा 
िनमाªण कायª स¼चालन गनª तथा ७ िदनिभý कायª 
ÿगितसिहत उपिÖथत हòनु अÆयथा ठे³का सÌझौता 
अÆÂय गन¥तफª  कारबाही चलाउने जानकारी गराएकोमा 
िनजले सोअनुसार कुनै कायª नगरेको हòँदा पुनः िमित 
२०६५।११।२ मा तीन िदनिभý िनमाªण कायª तोिकएको 
समयमा सÌपÆन गनªको लािग कायªयोजना पेस गनुª 
अÆयथा सÌझौताअनुसार कारबाही हòने जानकारी 
गराइएको र ७ िदनिभý आयोजनाको सÌपकª मा आउनु 
भनी पýाचार गरेकोमा िनजको काठमाडŏ अनामनगर 
िÖथत कायाªलय Âयहाँबाट हटाई िनजको ÿितिनिधले 
समेत सो पý बु»न नमानेको हòँदा िमित २०६५।११।७ 
मा गोरखापý दैिनकमा सूचना ÿकािशत गरी ७ 
िदनिभý छलफलको लािग सÌपकª मा आउनु अÆयथा 
ÿचिलत कानूनबमोिजम ठे³का अÆÂय गåरने भनी 
सूिचत गåरएकोमा ÿÂयथê ठेकेदार तोिकएको िमित 
नघाई िमित २०६५।११।१५ मा आÉनो कायाªलय 
बुढािनलकÁठ सरेको जानकारीसिहत टेिलफोन 
नं. सÌम िदएर माग गरेबमोिजमका कायª ÿगित तथा 
कायªयोजना पेस नगरी तथा सो सÌबÆधमा छलफल 
नै नगरी गएको र ठेकेदारको कायª सÆतोषजनक 
नभएको र तÂकाल सुधार गरी कायª सÌपÆन हòने कुनै 
आधार नदेिखएको भनी िमित २०६५।११।१५ मा 
ठे³का सÌझौताको दफा ५० अनुसार ठे³का तोडी 
अÆय िवकÐपĬारा िनमाªण कायª सÌपÆन गनªको लािग 
इिÆजिनयरबाट िसफाåरस भई आएकोमा सो सÌबÆधमा 
ÿÂयथê ठेकेदारले कुनै ÿितिøयासमेत नजनाएको 
हòँदा कÌपनीले िमित २०६५।११।२८ मा िनजसँगको 
ठे³का सÌझौता अÆÂय गरी १५ िदनिभý िनमाªणÖथल 
खाली गनª तथा भएको कामको नापजाँचको लािग 
ÿितिनिध पठाउनु भÆनेसमेतको बेहोराको िनद¥शन 
िदइएको िथयो । 
ÿÂयथê ठेकेदारले िमित २०६५।१२।२ 
मा पýचार गरी ठे³का तोड्ने िनणªय िफताª िलनको 
लािग अनुरोध गरेकोमा सो सÌबÆधमा कÌपनीको 
िमित २०६५।१२।३ को पýमाफª त कÌपनीको 

737
११४२१ - अपर तामाकोशी हाइűोपावर िल. िव. पुनरावेदन अदालत पाटन, हåरहर भवन, लिलतपुरसमेत
िनणªयमा पुनिवªचार नहòने जानकारी पाएपिछ ठेकेदारले 
िमित २०६५।१२।३ मा ठे³का सÌझौताको दफा 
५४ बमोिजम मÅयÖथमा जाने कुरा सूिचत गरी 
मÅयÖथताको ÿिøया सुł गरेकोमा सो ÿिøयालाई 
छाडी करार ऐन, २०५६ लाई अवलÌबन गरी करारको 
यथावत् पåरपालनाको लािग िमित २०६५।१२।६ मा 
®ी काठमाडŏ िजÐला अदालतमा मुĥा दायर गरेकोमा 
सो मुĥामा ÿितउ°र नपद¨ िमित २०६५।१२।९ मा 
अÆतरकालीन आदेश जारी भएकोमा सो आदेश िमित 
२०६६।३।९ मा खारेज भएपĲात् िमित २०६६।३।३० 
मा पý लेखी िनमाªणÖथल खाली गनªको लािग अनुरोध 
गåरएकोमा िनमाªणÖथल कÊजा गरी राखेको र खाली 
नगरी िदएको हòँदा िमित २०६६।४।२० मा िजÐला 
ÿशासन कायाªलय दोलखालाई पý लेखेपĲात् माý 
ÿÂयथê ठेकेदारले िनमाªण Öथल खाली गरेको र िमित 
२०६६।४।२० को पýबाट संयुĉ नापजाँचको लािग 
अनुरोध गåरएकोमा ÿÂयथê ठेकेदार सो कायªको लािग 
नआएको हòँदा िजÐला ÿशासन कायाªलय, दोलखाको 
ÿितिनिधको रोहबरमा नापजाँच गरी बाँकì कायª 
नेपाली सेनालाई ठे³कामा िदई २०६७ साल वैशाख 
मिहनामा सÌपूणª िनमाªण कायª सÌपÆन गराइएको 
िथयो । काठमाडŏ िजÐला अदालतले ÿÂयथêको 
िफराद ±ेýािधकारको अभावमा िमित २०६७।४।२५ 
मा खारेज गन¥ िनणªय गरेपĲात् ÿÂयथê ठेकेदारले 
गरेको कामको सÌबÆधमा िनजको दाबी रकमबारे 
आयोजना र ठेकेदारिबच िमित २०६८।४।१५ मा 
भएको वाताªमा सहमित नभई आयोजना/कÌपनीको 
तफª बाट गिठत पाँच सदÖयीय सिमितले िमित २०६८। 
४।२४ मा िदएको ÿितवेदनअनुसार वाताªबाट टुङ्गो 
लाµन नस³ने भएकोले िनराकरणको लािग सÌझौताको 
दफा ५० अनुसार हòने भनी ÿÂयथê ठेकेदारलाई 
िमित २०६८।५।१९ मा पठाइएको पý िनजले िमित 
२०६८।८।८ मा बुझी िलएको लामो समयपिछ माý 
पुनः मÅयÖथको ÿिøया सुł गरी िमित २०६९।१।७ 
मा सूिचत गरेको हòँदा िनवेदक कÌपनीले पिन हदÌयाद, 
अिधकार±ेýलगायतका ÿĳहł मÅयÖथबाट नै टुङ्गो 
लाµने सÌझी िनवेदकको तफª बाट समेत मÅयÖथ िनयुĉ 
गरी मÅयÖथको ÿिøया अिघ बढेको िथयो ।
ÿÂयथê ठेकेदारबाट ÿÖतुत दाबी तथा 
ÿितयुिĉ र िनवेदक कÌपनी/आयोजनाको तफª बाट 
ÿÖतुत ÿितवाद तथा ÿितदाबीको सÆदभªमा 
मÅयÖथबाट िमित २०७०।५।१० मा काठमाडŏ 
िजÐला अदालतको िमित २०६७।४।२७ को फैसला 
सारी िलएको िमित २०६८।१२।१३ बाट मÅयÖथता 
ऐन, २०५५ को दफा ६(१) को अविधिभýै मÅयÖथ 
िनयुिĉको ÿिøया सुł गरेको भÆदै आयोजनाले 
एकतफê तवरले ठे³का सतª उÐलङ्घन गरी ठे³का 
तोड्ने कायª गरेको र दाबीकताªसँगको िववाद नटुङ्िगँदै 
आयोजनाले अÆय िनकायबाट बाँकì काम पूरा 
गराएकोले आयोजनाले साइटमा ÿवेश गनुªअिघसÌम 
दाबीकताª ठेकेदारले गरेको ठे³कासÌबÆधी BOQ मा 
भएको आइटमको पूरा काम तथा दाबीकताª ठेकेदारले 
दाबीमा Miscellaneous Works अÆतगªत उÐलेख 
गरेको आंिशक कामको (रक ÊलािÖटङ्ग आइटमको 
लािग होल बनाउने कामको) भुĉानी पाउनुपन¥, 
आइडल टाइम जÌमा ७५ िदन अथाªत् २.५ मिहनाको 
लािग उपकरण भाडा, घरभाडा, Öटाफ तलब, अिफस 
खचª दाबीकताªले पाउनुपन¥ देिखएको हòँदा िनमाªणको 
कामको ł.१२,१४३,६५४।६५ आंिशक कामको 
र िनमाªण समाúी, उपकरण भाडा, घरभाडा, Öटाफ 
तथा अिफस खचªसमेतका ł.१२,८२०,८५७।०२, 
जफत भएको ब§क µयारेÆटी ł.१६,१९९,०००।०० 
र Êयाज ł.१८,१३५,३५६।१६ समेत गरी 
जÌमा ł.५९,२९८,८६७।८५ रकम आयोजनाले 
दाबीकताªलाई भुĉानी िदनुपन¥ र आयोजनाको 
ÿितदाबीमा केही पिन भुĉान गनुª नपन¥ भनी 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
738
िनणªय भएको िथयो । सोउपर पुनरावेदन अदालत 
पाटनसम± िदएको िनवेदनमा पुनरावेदन अदालत 
पाटनले मÅयÖथले िमित २०७०। ५। १० मा िदएको 
िनणªय मनािसब नै देिखँदा सदर कायम हòÆछ भÆने 
ठहराई िमित २०७०।१०।२३ गते िनणªय गरेको छ । 
मÅयÖथले िमित २०७०। ५। १० मा गरेको िनणªय सदर 
कायम गåरएको पुनरावेदन अदालत पाटनको िमित 
२०७०।१०।२३ को फैसला कानून तथा सÌमािनत 
सवō¸च अदालतबाट ÿितपािदत िसĦाÆतको िवपरीत 
रहेको छ । ÿÂयथê ठेकेदारले सÌझौताअनुसार 
सÌपÆन गनुªपन¥ िनमाªण कायª सÆतोषजनकłपमा 
नगरेको र तÂकाल सुधार गरी तोिकएको समयमा 
सो कायª सÌपÆन गन¥ कुनै आधार नभएको समेतका 
आधार र कारणले गदाª इिÆजिनयरको िसफाåरसमा 
सÌझौताअनुसार आयोजनाले ठे³का तोड्न बाÅय भई 
िमित २०६५।११।२८ मा ठे³का तोड्नुपरेको िथयो । 
िमित २०६५।११।२८ मा ठे³का अÆÂय भएकोउपर 
सÌझौताको दफा ५४ अनुसार ÿÂयथê ठेकेदारबाट 
मÅयÖथतामा जाने सुłवात गरेपिछ सो ±ेýािधकारलाई 
पåरÂयाग गरी करार ऐन, २०५६ अÆतगªत उपचार 
पाउन िदएको मुĥा काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट 
खारेज हòने ठहराई िमित २०६७।४।२५ मा भएको 
िनणªयपिछ न त पुनः मÅयÖथको ÿिøया सुł हòने हो, 
न त सुł गåरएको मÅयÖथको ÿिøया मÅयÖथता ऐन, 
२०५५ को दफा ६(१) को तीन मिहनाको Ìयादिभý 
रहेको छ । Âयसमा पिन िमित २०६५।११।२८ मा 
ठे³काको अÆÂय, Âयसपिछ िवप±ीबाट आयोजनाको 
नाममा मÅयÖथतामा जाने िमित २०६५।१२।३ गते 
लेखेको पý, Âयसपिछ काठमाडŏ िजÐला अदालतमा 
िमित २०६५।१२।६ मा मुĥा िदनु र काठमाडŏ िजÐला 
अदालतबाट िमित २०६५।१२।९ मा ÿितउ°र नपद¨ 
जारी भएको अÆतåरम आदेश िमित २०६६।३।९ मा 
खारेज हòनु, अÆतåरम आदेश खारेज भएपिछ िमित 
२०६६।३।३० मा आयोजनाले साइट छाड्ने र िमित 
२०६६।४।२५ देिख भएको कामको नापजाँच गन¥ 
ठेकेदार कÌपनीलाई सूचना िदएको, काठमाडŏ िजÐला 
अदालतबाट २०६७।४।२५ मा मुĥा खारेज भएको, 
आयोजनासम± ठेकेदारले िमित २०६८।२।२५ 
गते िबल पेस गरेको सÆदभªमा आयोजनाबाट ५ 
सदÖयीय सिमित गठन भई प±हłिबच वाताª हòँदा 
िमित २०६८।४।१५ मा कुरा निमली पेस भएको 
ÿितवेदनअनुसार आयोजनाले सÌझौताबमोिजम 
उपयुĉ बाटो अवलÌबन गनª िमित २०६८।५।१९ मा 
पठाएको पý ÿÂयथê ठेकेदारले िमित २०६८।८।८ 
मा बुझेको लगायतको पý Óयवहारबाट िववादको 
समाधानको कारण उÂपÆन भई मÅयÖथतामा जान 
मÅयÖथता ऐन, २०५५ को दफा ६(१) ले तोकेको 
हदÌयाद तीन मिहना Óयतीत भइसकेको छ । सो 
िमित २०६८।५।१९ को पý संलµन ÿितवेदनको 
ÿकरण ४ मा “िमित २०६७।४।२५ मा काठमाडŏ 
िजÐला अदालतबाट ÿÖतुत िववाद मÅयÖथता 
ऐनबमोिजम िछनोफानो गनुªपन¥ देिखएकोले करारको 
यथावत् पåरपालनासÌबÆधी åरट खारेज भएको ।” 
भनी अदालतबाट भएको फैसलाको िवषयमा उÐलेख 
भएको हòँदा िवप±ीले का. िज. अ. बाट आÉनो िफराद 
खारेज भएको सÌबÆधमा सोही िमित २०६८।५।१९ 
को पýमाफª त समेत थाहा पाइसकेकोमा सो काठमाडŏ 
िजÐला अदालतको फैसलाको न³कल सारेको 
िमितले मÅयÖथताबाट िववादको समाधान गनुªपन¥ 
कारण उÂपÆन भएको भनी ÿÂयथê ठेकेदारले िमित 
२०६९।१।७ मा मÅयÖथताको ÿिøया सुł भई 
गिठत मÅयÖथता ऐन, २०५५ को दफा ६(१) ले 
तोकेको Ìयादिभý नरहेकोले मÅयÖथबाट भएको 
िनणªय कानूनतः माÆय हòन नस³ने ÿÖट छ । प±ले 
आफूखुसी कानूनिवपरीत हदÌयाद जÆमाउन नस³ने, 
±ेýािधकारको िवषय प±को सहमित वा समªपणबाट 

739
११४२१ - अपर तामाकोशी हाइűोपावर िल. िव. पुनरावेदन अदालत पाटन, हåरहर भवन, लिलतपुरसमेत
जिÆमने वा िवधाियकाबाहेक अÆय िनकायले जÆमाउने 
िवषय नभएको र एकै िवषयका सÌबÆधमा दोहोर 
±ेýािधकारको ÿयोग हòन नस³ने, निमÐने हòँदा 
मÅयÖथताको ±ेýािधकारसÌबÆधी कानूनी ÿĳलाई 
नजर अÆदाज गरी प±को सहमितबाट उठान भई 
मÅयÖथताबाट भएको िनणªय कानून सङ्गत रहेको 
भÆने िनणªयलाई सदर गद¨ पुनरावेदन अदालत 
पाटनबाट भएको िनणªय मुलुकì ऐन अं. ८५, १८०, 
१८४, १८५, १८९ नं., ÿमाण ऐन, २०३१ को 
दफा ३४, मÅयÖथता ऐन, २०५५ को दफा ६(१) र 
सÌमािनत अदालतबाट Öथािपत िसĦाÆतको िवपरीत 
रहेको छ ।
जहाँसÌम मÅयÖथले ÿÂयाथê ठेकेदारलाई 
िनवेदक कÌपनीले िदनुपन¥ ठहराएको रकम जसलाई 
पुनरावेदन अदालत पाटनले सदर गनª गरेको 
िनणªय पिन िवÐकुलै िमलेको छैन । सो ठहर गदाª 
करार ऐन, २०५६ को दफा ४ र ७१ को िवपरीत 
सÌझौताबमोिजम िडमोिवलाइजेसनको लािग उपलÊध 
१५ िदनको अविधलाई अÆयथा भनी थप ३० 
िदनको िडमोिवलाइजेसन समय िनधाªरण गåरिदएको, 
ÿमाण ऐन, २०३१ को दफा ५४ िवपरीत आधार र 
ÿमाणिवना केही आइटम छुटेको भनी माÆयता िदई 
भाडा तथा कमªचारीहłको खचªको िनधाªरण गåरएको, 
करार ऐन, २०५६ को दफा ८३ (३) र ८४ को िवपरीत 
Punitive Damage लगाई पेÖकì Öवłप िदइएको 
असुल गåरएको रकम पुनः ठेकेदारले नै पाउने ठहर 
गåरएको, सÌझौताको दफा ५०.४ तथा मÅयÖथता 
ऐन, २०५५ को दफा ३३ को िवपरीत ÿÂयथêले 
मुĥा गरेको अविधलाई समेत दुÕकृितबाट माÆयता 
ÿदान गरी समय सीमा बढाई सोही आधारमा िमित 
२०६६।६।१४ देिख िमित २०७०।४।३० सÌमको 
Êयाज भराउने िनणªय गरेको हòँदा िनमाªण कायªको बाँकì 
भुĉानी ł.१२,१४३,६५४।६५, आंिशक आइटम र 
िनमाªण सामúीको उपकरण भाडा, घर भाडा, Öटाफ 
तथा अिफस खचª ł.१२,८२०,८५७।०३, जफत 
भएको ब§क µयारेÆटी िफताª ł.१६,१९९,०००।०० 
र Êयाज ł.१८,१३५,३५६।१६ गरी जÌमा 
ł.५९,२९८,८६७।८५ कानूनिवपरीत तथा ýुिटपूणª 
भई मÅयÖथ तथा पुनरावेदन अदालत पाटनको 
फैसलाबाट कÌपनीलाई सÌझौता तथा कानूनिवपरीत 
हòने गरी कåरब ६ करोड बराबरको आिथªक भार 
थोपåरन गएको समेत ÖपĶ छ ।
अतः मािथका ÿकरणहłमा उÐलेख 
गरेअनुसार मÅयÖथ र पुनरावेदन अदालत पाटनको 
ýुिटपूणª िनणªय / फैसला उÂÿेषणको आदेशले बदर 
गरी िनवेदकको हक ÿचलन गåरपाऊँ । साथै, ÿÖतुत 
िनवेदनको अिÆतम टुङ्गो नलागेसÌम ÿÂयथê मÅयÖथ 
ůाइबुनलको िनणªय र पुनरावेदन अदालत पाटनको 
फैसलासमेतका िनणªय / फैसला कायाªÆवयन नगनुª 
नगराउनु भनी ÿÂयथêहłको नाममा अÆतåरम 
आदेशसमेत जारी गåरपाऊँ । पुनरावेदन अदालत 
पाटनबाट िमित २०७०।१०।२३ मा भएको फैसलाको 
पूणªपाठ तयारी भएको कुरा ÿÂयथê ठेकेदारबाट िमित 
२०७१।१।३ मा िनवेदकसम± पेस गरेकोमा सो 
फैसलाको सÌबÆधमा स¼चालक सिमितको बैठक 
बोलाउनु परी स¼चालक सिमितबाट åरट िनवेदन 
गनª िमित २०७१।२।२३ गते िनणªय भएकोले ÿÖतुत 
िनवेदनमा िवलÌबको ÿĳ सिÆनिहत रहेको छैन 
भÆनेसमेत बेहोराको अपर तामाकोशी हाइűोपावर 
िल.को तफª बाट अि´तयार ÿाĮ ऐ. का का.मु. 
आयोजना ÿमुख िव²ानÿसाद ®ेķले यस अदालतमा 
पेस गरेको åरट िनवेदन ।
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजमको आदेश िकन जारी हòन नपन¥ हो ? 
जारी हòनु नपन¥ कुनै कारण भए यो आदेश ÿाĮ भएका 
िमितले बाटाका Ìयाद बाहेक १५ िदनिभý िवप±ी नं. 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
740
१ का हकमा महाÆयायािधवĉाको कायाªलयमाफª त 
र अÆय िवप±ीहłको हकमा आफैँ वा आÉनो 
कानूनबमोिजमको ÿितिनिधमाफª त िलिखत जवाफ 
पेस गनुª भनी यो आदेश र िनवेदनको एक एक ÿित 
न³कल साथै राखी िवप±ीहłको नाउँमा सूचना पठाई 
िलिखत जवाफ पेस भए वा सोको अविध Óयतीत 
भएपिछ िनयमानुसार गरी पेस गनूª ।
िनवेदकĬारा अÆतåरम आदेशसमेतको माग 
भएको सÆदभªमा िवचार गदाª, िनवेदकले िनवेदनमा 
उठाइएका िवषयवÖतुहł िनवेदनको िकनारा हòँदा 
हòने नै देिखएको र फैसलाबाहेक हालसÌम थप 
िÖथित पåरवतªन भइसकेको अवÖथासमेत नहòँदा åरट 
िनवेदकको मागबमोिजम अÆतåरम आदेश जारी गनुª 
परेन । िनयमानुसार गनुª भÆ नेसमेत बेहोराको यस 
अदालतबाट िमित २०७१।०४।१६ मा भएको आदेश ।
®ी पुनरावेदन अदालत पाटनको िलिखत 
जवाफः यसमा िनवेदक तामाकोशी हइűोपावर 
िलिमटेड र िप.आर. ÿकाश जे.भी. िबच मिथÐलो 
तामाकोशी जलिवधुत आयोजनाको िसंगटी लामाटार 
Èयाकेज नं. १ सडक िनमाªण गनª िमित २०६२/०४/३० 
मा सÌझौता हòँदा ł.५,६८,०७,८०२/६६ को ठे³का 
२ दुई वषªमा सÌपÆन गन¥ सÌझौता भई उĉ सÌझौतामा 
भेåरएसन गरी िमित २०६५/१२/ ३१ मा सÌपÆन गन¥ 
गरी सÌझौता भई कायª सÌपÆन नहòँदै िववाद उÂपÆन 
भई तामाकोशी हाइűोपावरले िमित २०६५/११/२८ 
मा ठे³का तोडी ब§क µयारेÆटी जफत गरेकोमा ठे³का 
तोड्ने कायª गैरकानूनी भएकोले कÌपनीले पाउनुपन¥ 
िबल र ±ितपूितªको रकम भुĉानी नभएको भनी 
ठेकेदारले दाबी गरेको र िमित २०६५/१२/०६ मा 
ठेकदारले करारको यथावत् पåरपालना गराइपाउँ 
भनी मुĥा काठमाडŏ िजÐला अदालत पुगेकोमा ÿÖतुत 
िववाद मÅयÖथताबाट िनłपण हòने देिखएकोले 
अदालतले ±ेýािधकार úहण गरी िववादको िनłपण 
गनª निमÐने भनी उĉ िफराद खारेज हòने गरी 
काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट िमित २०६७/०४/२५ 
मा फैसला भएको । तत् पĲात् दुवै प±ले मÅयÖथ 
िनयुĉ गरी मÅयÖथसम± दाबी ÿितदाबी पेस गरी 
मÅयÖथबाट िमित २०७०/०५/१० मा िनणªय गरेको 
देिखÆछ । सो िनणªयउपर अपर तामाकोशी हाइűोपावर 
कं. िल. को यस अदालतमा पुनरावेदन परेको 
देिखÆछ । सो पुनरावेदनमा यस अदालतको संयुĉ 
इजलासमा सुनुवाइ हòँदा करारीय िवषयमा आयोजना र 
ठेकेदारिबच भएको िववादका सÌबÆधमा मÅयÖथकताª 
आयोजना आफैँले समेत िनयुĉ गåरसकेको अवÖथामा 
मÅयÖथको ±ेýािधकार नरहेको भÆन निमÐने र 
मÅयÖथबाट िववाद समाधान गनªका लािग प±ले 
Amicable settlement पĲात् मÅयÖथ ÿिøयामा 
आएको देिखँदा यो कायª हदÌयादिवहीन रहेको 
माÆन िमÐदैन । तसथª, मÅयÖथ ůाइवुनलले ठेकेदार 
कÌपनीले आयोजनाबाट ठे³कासÌबÆधी BOQ मा 
भएको आइटमको पूरा काम तथा आंिशक कामको 
भुĉानी पाउने गरी भएको िनणªयलाई अÆयथा माÆन 
िमलेन । तसथª िमित २०७०/०५/१० मा मÅयÖथले 
िदएको िनणªय (Award) मनािसब नै देिखँदा सदर 
कायम गåरिदएको छ । यसरी िमिसल संलµन कागज 
ÿमाणको मूÐयाङ्कन र िवĴेषण गरी तÃय ÿमाणको 
आधारमा भएको फैसलाउपर åरट ±ेýबाट हÖत±ेप गनª 
निमÐने हòँदा यस अदालतसमेतलाई िवप±ी बनाई पनª 
आएको ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆनेसमेत 
बेहोराको ®ी उ¸च अदालत पाटनको यस अदालतमा 
पनª आएको िलिखत जवाफ ।
िप.आर. कÆÖů³सन ÿा.िल.को िलिखत 
जवाफ:- िवप±ी åरट िनवेदकले åरट िनवेदनमा माग 
गनुªभएको मु´य िवषय भनेको िमित २०७०।५।१० 
गतेको मÅयÖथको िनणªय र सो िनणªलाई नै सदर गन¥ 
गरी ®ी पुनरावेदन अदालत पाटनबाट भएको िमित 

741
११४२१ - अपर तामाकोशी हाइűोपावर िल. िव. पुनरावेदन अदालत पाटन, हåरहर भवन, लिलतपुरसमेत
२०७०।१०।२३ को िनणªय उÂÿेषणको आदेशले 
बदर गåरपाउँ भÆने हो । िमित २०७०।५।१० 
गतेको मÅयÖथको िनणयªले िलिखत जवाफवालाले 
िवप±ीबाट जÌमा ł. ५,९२,९८,८६७।८५ łपैयाँ 
भुĉानी पाउने फैसला भएको र सोही फैसलालाई 
नै पुनरावेदन अदालत पाटनले सदर गरेको हòँदा ®ी 
पुनरावेदन अदालत पाटनको फैसला अिÆतम भएको 
हòँदा फैसलाबमोिजम िबगो भराई पाउँ भनी िलिखत 
जवाफवालाले ®ी काठमाडŏ िजÐला अदालतमा 
िनवेदन िदएको िथए । यसरी काठमाडŏ िजÐला 
अदालतमा िदएको िनवेदनबमोिजम िबगो भराउने 
øममा िलिखत जवाफवालाले पाउनुपन¥ उिÐलिखत 
रकम िमित २०७१।७/२१ मा ‘िवप±ी åरट िनवेदकले 
मलाई भुĉानी िदइसकेको हòँदा ÿÖतुत मुĥाको औिचÂय 
Öवतः समाĮ भइसकेकाले åरट िनवेदन खारेज खारेज 
गåरपाऊँ । जहाँसÌम हदÌयादको कुरा छ सो भनाई 
आधारहीन रहेको छ । िवप±ी åरट िनवेदकलाई िलिखत 
जवाफवालाले िमित २०६५।१२।३ गते मÅयÖथमा 
जानेबारे पý लेखी जानकारी गराएपिछ माý ®ी 
काठमाडŏ िजÐला अदालतमा मुĥा दायर गरेकोमा ®ी 
काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट मÅयÖथबाट िववादको 
िनłपण हòने भनी फैसला गरेको र सो फैसलापĲात् 
माý िववादको अÆÂयको लािग Öवयम् िनवेदकले वाताª 
टोली गठन गरी िमित २०६८।४।२४ गते ÿितवेदन 
िदएको िथयो । सो ÿितवेदनपिछ ®ी काठमाडŏ िजÐला 
अदालतको फैसला िलिखत जवाफवाला ठेकेदारले 
िमित २०६८।१२।१३ गते सारी िमित २०६९।१।७ 
गतेमा åरट िनवेदकले मÅयÖथ िनयुĉ गरेको, िववादको 
समाधानको लािग Amicable Settlement को 
आवÔयक कायªहł गरी सोबाट िववाद समाधान हòन 
नसकेपिछ मÅयÖथताको ÿिøया अपनाएको हòँदा 
हदÌयाद Óयतीत भई मÅयÖथताको ÿिøया सुł भएको 
होइन । हदÌयादको सुłवात मुĥा गनुªपन¥ कारण उÂपÆन 
भएपिछ हòँदा िवप±ीको आधार आफैँमा तकª हीन रहेको 
छ । िलिखत जवाफवाला जे.िभ.ले दुई तहबाट फैसला 
भएबमोिजम पाउनु पन¥ ł ५,९२,९८,८६७८५ 
(अ±łपी पाँच करोड बयानÊबे लाख अÆठानÊबे 
हजार आठ सय सतसĜी łपैयाँ पचासी पैसा) भुĉानी 
पाइसकेको, मÅयÖथको िनणयª र सोलाई सदर गन¥ ®ी 
पुनरावेदन अदालत पाटनको फैसला कानूनसÌमत् र 
Öथािपत िसĦाÆतबमोिजम भए गरेको हòँदा िवप±ीको 
झुĜा, गैरकानूनी आधारहीन िनवेदन खारेज गरी Æयाय 
गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको िप.आर. कÆÖů³सन 
ÿा.िल.का तफª बाट आिधकाåरक ÿितिनिध पदमराज 
पाÁडेको िलिखत जवाफ ।
®ी मÅयÖथता ůाइबुनलको कायाªलय शोभा 
कÌÈले³स धोवीधाराको िलिखत जवाफ:- िलिखत 
जवाफवाला यस मÅयÖथता टाइबुनल मÅयÖथता 
ऐन, २०५५ बमोिजम गिठत िनकाय हो । मÅयÖथता 
ऐनबमोिजम मÅयÖथ िनयुिĉ ÿिøयामा सहभागी 
भई दुवै प±हłले मÅयÖथताको कारबाही अगािड 
बढाउन सहमत भए मÅयÖथता ऐन, २०५५ को दफा 
२१ ले िदएको अि´तयारीिभýै रही यस मÅयÖथ 
ůाइबुनलबाट िमित ०७०।५।१० को िनणªय भएको 
र उĉ िनणªयउपर परेको िनवेदनमा ®ी पुनरावेदन 
अदालत पाटनबाट िमित ०७०।१०।२३ मा िनणªय 
सदर हòने गरी फैसला भएपिछ िवप±ीको सÌमािनत ®ी 
सवō¸च अदालतमा परेको ÿÖतुत åरट िनवेदन दायर 
भई िमित ०७१।४।१५ मा भएको आदेशमा अÆतåरम 
आदेश जारी नभएको अवÖथा छ । अÆतåरम आदेश 
नभई फैसलाबमोिजम िवप±ी åरट िनवेदकले भुĉानी 
िदने र दाबीकताªले फैसलाबमोिजमको रकम बुझी 
िलने कायªसमेत सÌपÆन भइसकेको अवÖथा िवīमान 
छ । फैसला नै कायाªÆवयन भइसकेको िवषयमा 
कानूनबमोिजम गिठत यस कायाªलय कानूनबमोिजम 
नै िवघटनसमेत नै सकेका छ । उिÐलिखत अवÖथा र 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
742
पåरिÖथितले गदाªसमेत हाल आएर åरट जारी हòन स³ने 
अवÖथासमेत िवīमान नहòँदा अनावÔयक दुःख हैरानी 
िदने मनसुवा राखी दायर भएको झुĘा बेहोराको åरट 
िनवेदन खारेज गåरपाऊँ ।
आदेश खÁड
िनयमबमोिजम दैिनक पेसी सूचीमा चढी पेस 
हòन आएको ÿÖतुत åरट िनवेदनमा िनवेदकको तफª बाट 
उपिÖथत िवĬान् वåरÕ ठ अिधवĉा ®ी महादेवÿसाद 
यादव, ®ी बसÆतराम भÁडारी र िवĬान् अिधवĉा 
®ी हåर बुढाथोकìले िवप±ी ठेकेदार कÌपनीले 
सÌझौताबमोिजमको काम समयमा पूरा नगरेको, काम 
पूरा गराउन पýाचार गदाªसमेत सोलाई बेवाÖता गरेको, 
सÌझौतामा तोिकएको समयसीमािभý िनज ठेकेदार 
कÌपनीबाट काम सÌपÆ न हòन नस³ने भनी इिÆजिनयर 
ÿािविधकको िसफाåरसमा माý सÌझौतामा उिÐलिखत 
सतªको अधीनमा रही सÌझौता भङ्ग गåरएको र सोको 
बोधाथª िनज ठेकेदार कÌपनीलाई समेत िदएको, 
सÌझौता भङ्ग भएपĲात् आपसी िववाद समाधानको 
लािग गरेको मÅयÖथता ऐन,२०५५ को दफा ६(१) को 
अविधिभý मÅयÖथतामा जानुपन¥मा नगई काठमाडŏ 
िजÐला अदालतमा गएको र उĉ मुĥामा िफराद खारेज 
भएको अवÖथा छ । अतः हदÌयाद, ±ेýािधकार, ठे³का 
सÌझौताको अÆÂय र दाबी भुĉानीसÌबÆधी कानूनी 
ÿÔ नहł उठेको अवÖथामा सो ÿÔ नहłलाई समाधान 
नै नगरी भएको तÂकालीन पुनरावेदन अदालतबाट 
मÅयÖथको ýुिटपूणª िनणªयलाई सदर गन¥ गरी भएको 
फैसला ýुिटपूणª हòदाँ उĉ फैसला बदर गåरपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
िवप±ी िप.आर. ÿकाश जे.भी.को तफª बाट 
िवĬान् अिधवĉाहł ®ी एगराज पोखरेल र ®ी 
मेघराज पोखरेलले ठे³ का सÌझौताको Ìयाद बाँकì 
रहेको अवÖथामा नै एकप±ीय ढङ्गले åरट िनवेदकको 
करार सÌझौता भङ्ग गरेको, सÌपÆ न गरेको कामको 
भुĉानीको लािग इिÆजिनयरसिहतको ÿािविधक 
टोलीबाट सÌपÆ न कामको नापजाँच भएको, रकम 
पाउने सÌबÆधमा िनवेदक कÌपनीले ५ सदÖयीय वाताª 
टोली गठन गरेको, वाताª टोलीबाट िववाद समाधान 
नभएको भनी ÿितवेदन िदएको, सोपĲात् मÅयÖथबाट 
िववादको िनłपण गन¥ गरी मÅयÖथ िनयुिĉ गरी 
िनवेदकलाई जानकारी गराएको, िनवेदकले समेत 
आÉनो तफª बाट मÅयÖथ िनयुिĉ गरी मÅयÖथताको 
±ेýािधकार Öवीकार गरेको, मÅयÖथको िनणªय 
पुनरावेदन अदालतबाट सदरसमेत भएको, åरट 
िनवेदकबाट पाउनुपन¥ रकमसमेत ÿÂयथê ठेकेदार 
कÌपनीले िनवेदकबाट ÿाĮ भइसकेको हòँदा åरट 
िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆने बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
मÅयÖथ सिचवालको तफª बाट िवĬान् 
अिधवĉा ®ी नेý आचायª र ÿकाश पÆथीले तथा 
नेपाल सरकारको तफª बाट उपÆयायािधवĉा ®ी अिमत 
उÿेतीले मÅयÖथत टाइबुनल मÅयÖथता ऐन, २०५५ 
बमोिजम गिठत िनकाय हो । मÅयÖथ िनयुिĉ ÿिøयामा 
सहभागी भई दुवै प±हłले मÅयÖथताको कारबाही 
अगािड बढाउन सहमत भएको, मÅयÖथता ऐन, 
२०५५ को दफा २१ ले िदएको अि´तयारीिभýै रही 
मÅयÖथ ůाइबुनलबाट िमित ०७०।५।१० को िनणªय 
भएको, मÅयÖथ ůाइबुनलको Award पुनरावेदन 
अदालत पाटनबाट सदर भएको, फैसलाबमोिजम 
िवप±ी åरट िनवेदकले भुĉानी िदने र दाबीकताªले 
फैसलाबमोिजमको रकम बुझी िलने कायªसमेत सÌपÆन 
भइसकेको, अतः िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆनेसमेत 
बेहोराको बहस ÿÖतुत गनुªभयो । 
िनवेदक तथा िवप±ीहłका तफª बाट 
उपिÖथत िवĬान् कानून Óयवसायीहł र उपिÖथत 
िवĬान् उपÆयायािधवĉाले गनुªभएको बहस िजिकर, 
िनवेदन बेहोरा तथा िलिखत जवाफसमेतको अधारबाट 
िनवेदन मागबमोिजम मÅयÖथको िनणªय ±ेýािधकार र 

743
११४२१ - अपर तामाकोशी हाइűोपावर िल. िव. पुनरावेदन अदालत पाटन, हåरहर भवन, लिलतपुरसमेत
हदÌयादिवहीन रहेको हो होइन ? िनवेदन मागबमोिजम 
åरट जारी गनुªपन¥ हो होइन भÆने िवषयमा िनणªय िदनुपन¥ 
देिखयो । 
२. िनणªयतफª  िवचार गदाª, िनवेदक कÌपनी 
र ठेकेदार कÌपनीिबच भएको मािथÐलो तामाकोशी 
जलिवīुत् आयोजनाको पहòँच मागª Èयाकेज नं. १ को 
ůयाक िनमाªण कायªको लािग िमित २०६२।४।३० मा 
ठे³ का सÌझौता भई २०६५ साल चैý मसाÆतसÌममा 
कायª सÌपÆ न गन¥ भनी भएको सÌझौताअनुसार ÿÂयथê 
ठेकदारको कायª सÆतोषजनक नभएको र तÂकाल 
सुधार गरी कायª सÌपÆन हòने कुनै आधार नदेिखएकोले 
ठे³का तोडी अÆय िवकÐपĬारा िनमाªण कायª सÌपÆन 
गनªको लािग इिÆजिनयरको िसफाåरसको आधारमा 
आयोजना कÌपनीले िमित २०६५।११।२८ मा सो 
ठे³का सÌझौता अÆÂय गरेकोमा िववाद उÂपÆन भएको, 
िवप±ी ठेकेदार कÌपनीले मÅयÖथमा जाने कुरा 
िनवेदक कÌपनीलाई सूिचत गरी मÅयÖथताको ÿिøया 
सुł गरेकोमा सो ÿिøयालाई िवप±ी Öवयम् ले अÆÂय 
गरेर काठमाडŏ िजÐला अदालतमा करारको यथावत् 
पåरपालना मुĥा दायर गरी सो मुĥा ±ेýािधकारको 
अभावमा खारेज भएकोमा सोपĲात् ÿÂयथê ठेकेदारसँग 
भए गरेको कामको सÌबÆधमा छलफल हòँदा आपसी 
सहमितबाट सो सÌबÆधमा िववाद समाधान हòन 
नसकेको हòँदा ÿÂयाथê ठेकेदारले लामो समयपिछ 
हदÌयाद नघाई पुनः मÅयÖथताको ÿिøया सुł 
गरेको र एक पटक फैसला भएको िवषय पुनः उठान 
गरेकोमा बु»नुपन¥ ÿमाण नबुझी, हदÌयाद र अिधकार 
±ेý नघाई गएकोमा सो कानूनी ÿĳलाई िनłपण 
गनुªपन¥मा नगरी कानूनिवपरीत ÿÂयथê ठेकेदारले ł. 
५९,२९८,८६७।८५ िनवेदक कÌपनीबाट पाउने गरी 
भएको मÅयÖथको िमित २०७०।५।१० को िनणªयलाई 
सदर गन¥ गरेको पुनरावेदन अदालत पाटनको िमित 
२०७०।१०।२३ को िनणªय उÂÿेषणको आदेशले 
बदर गåरपाउँ भÆने åरट िनवेदनको मु´य दाबी रहेको 
देिखÆछ ।
३. यी åरट िनवेदक अपर तामाकोशी 
हाइűोपावर िल. ले २०६५।११।२८ मा ठे³ का 
सÌझौता तोडी बाँकì काम नेपाली सेनाबाट पूरा 
गराएपĲात् िनवेदक अपर तामाकोशी हाइűोपावर 
िल. र ठेकेदार कÌपनीिबच िववादको सुłवात भएको 
देिखÆछ । यसरी िववाद सुłवात भई एकप±ीय łपमा 
यी åरट िनवेदक अपर तामाकोशी हाइűोपावर िल.ले 
ठे³ का सÌझौता िमित २०६५।११।२८ मा तोडेपिछ 
ठेकदारले ठे³ का तोड्ने िनणªयउपर िच° नबुझी 
करारको यथावत् पåरपालना गराइपाउँ भÆनेसमेत 
बेहोराको काठमाडŏ िजÐला अदालतमा मुĥा दायर 
गरेको देिखÆछ । सोपĲात् उĉ मुĥा काठमाडŏ िजÐला 
अदालतबाट “...यी वादी ÿितवादीिबच भएको ठे³का 
सÌझौतको दफा ५४ तथा िनजहłिबच अदान ÿदान 
भएको पý एवं कानूनी ÓयवÖथासमेतका आधारमा 
ÿÖतुत िववाद मÅयÖथबाट िनłपण हòने देिखएकोले 
यस अदालतले ±ेýािधकार úहण गरी िववादको 
िनłपण गनª निमÐने हòँदा ÿÖतुत िफराद अ.बं. १८० 
नं. बमोिजम खारेज हòÆछ” भनी िमित २०६७।४।२५ 
मा फैसला भएको देिखÆछ । सोपÔ चात् यी åरट िनवेदक 
र आयोजना कÌपनीले वाताªĬारा समझदारीमा िववाद 
टुङ्µयाउन कÌपनीको स¼चालक सिमितको िमित 
२०६८।४।१० को ७५ औ बैठकबाट ५ सदÖयीय वाताª 
टोली गठन गरी वाताª हòँदा वाताªमा िववाद निमलेकोले 
िमित २०६८।४।२४ को आÉनो ÿितवेदनमा 
सÌझौताबमोिजम उपयुĉ िवकÐप अवलÌबन गनª 
उपयुĉ हòने भनी िसफाåरस गरेको देिखÆछ । सोपÔ चात् 
ठेकेदारले िमित २०६९।१।७ मा मÅयÖथ िनयुिĉ 
गरेको र आयोजनाले िमित २०६९।३।११ मा मÅयÖथ 
िनयुिĉ गरी मÅयÖथको कारबाही अगािड बढेको 
देिखÆछ । 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
744
४. मÅयÖथको िनणªय ±ेýिधकारिवहीन रहेको 
छ छैन भÆने सÌबÆधमा हेदाª िनवेदक आयोजना कÌपनी 
र ठेकेदार कÌपनीिबच भएको मािथÐलो तामाकोशी 
जलिवīुत् आयोजनाको पहòँच मागª Èयाकेज नं. १ को 
ůयाक िनमाªण कायªको लािग िमित २०६२।४।३० मा 
ठे³ का सÌझौता भई २०६५ साल मसाÆतसÌममा 
कायª सÌपÆ न गन¥ भनी भएको सÌझौताअनुसार 
ÿÂयथê ठेकदारको कायª सÆतोषजनक नभएकोले 
ठे³का तोडी अÆय िवकÐपĬारा िनमाªण कायª सÌपÆन 
गनªको लािग इिÆजिनयरको िसफाåरसको आधारमा 
आयोजना कÌपनीले िमित २०६५।११।२८ मा सो 
ठे³का सÌझौता अÆÂय गरेपिछ ÿÖतुत िववाद सुł 
भएको देिखÆछ । मÅयÖथता सुł गन¥बारे ठेकेदारले 
िमित २०६५।१२।३ मा आयोजनालाई पý लेखेको 
देिखÆछ । िमित २०६५।१२।६ मा ठेकेदारले करारको 
यथावत् पåरपालना गराइपाउन काठमाडŏ िजÐला 
अदालतमा िफराद दाबी गरेको र िमित २०६६।३।९ 
मा सो अदालतबाट ÿÖतुत िववाद मÅयÖथताबाट 
िनłपण हòने देिखएकोले यस अदालतले ±ेýािधकार 
úहण गरी िववादको िनłपण गनª निमÐने भनी करारको 
यथावत् पåरपालनासÌबÆधी िफराद दाबी खारेज 
गरेको देिखÆछ । आयोजनाको स¼चालक सिमितको 
िमित २०६८।४।१० को ७५ औं बैठकबाट वाताªĬारा 
समझदारीमा िववाद टुङ्µयाउन ५ सदÖयीय वाताª 
टोली गठन गरेको, वाताª टोलीले िमित २०६८।२।२४ 
को आÉनो ÿितवेदनमा वाताªĬारा टुङ्गो लाµन नस³ने 
अवÖथा देिखएकोले िववाद िनराकरणको लािग 
सÌझौताबमोिजम उपयुĉ िवकÐप अवलÌबन गनª 
िसफाåरस गरेको देिखÆछ । ठेकेदार कÌपनीले िववाद 
समाधानको लािग मÅयÖथ िनयुĉ गरेपिछ आयोजनाले 
पिन िववाद समाधानको लािग मÅयÖथ िनयुĉ गरेको 
पाइÆछ । यसै सÆदभªमा ने.का.प. २०७८,अङ्क २ 
िनणªय नं. १०६४५ मा मÅयÖथलाई सÌबिÆधत िवषय 
िव² मानी आपसी सहमितमा िनयुिĉ गरी उसको 
±ेýािधकारलाई समेत Öवीकार गåरसकेको कारणले 
मÅयÖथले गरेको िनणªय नै अिÆतम हòÆछ । अकō 
शÊदमा भÆनुपदाª मÅयÖथ पिन एक ÿकारको अदालत 
नै हो । उसले अदालतले उपभोग गरेसरहको अिधकार 
उपभोग गछª र उसले गरेको िनणªय अदालतले गरेसरह 
अिÆतम हòने भÆने कानूनी िसĦाÆत ÿितपादन भएको 
पाइÆछ ।
५. ÿÖतुत करारका सÌबÆधमा यी प±हłिबच 
उठेको िववाद समाधानका लािग करारको दफा ५४ 
मा Settlement of Disputes:- Any dispute 
or difference arising out of this contract 
or in connection there with which cannot 
be amicably settled between the parties 
shall be finally settled under the rules of 
His Majesty’s Government of Nepal. The 
resulting award shall be final and binding on 
the parties and shall be in lieu of any other 
remedy. भÆ ने ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ । यसरी उĉ 
ÓयवÖथाबाट प±हłले आपसी सहमितमा िववाद 
समाधान हòन नसकेको खÁडमा िनजहłिबच भएको 
करार सÌझौताको दफा ५४ को ÓयवÖथाबमोिजम 
Amicable settlement माफª त िववाद समाधान 
गनª स³ने कुरा ÖपĶ रहेको देिखÆछ । आयोजनाले 
िववाद समाधानका लािग ५ सदÖयीय वाताª टोली 
गठन गरी आपसी सहमितमा िववाद निमलेपĲात् सो 
वाताª टोलीले आÉनो ÿितवेदनमा सÌझौताबमोिजम 
उपयुĉ िवकÐप अवलÌब गरी िववाद समाधान गनª 
उपयुĉ हòने भनी िसफाåरस गरेपÔ चात् ठेकेदार 
कÌपनीले मÅयÖथता िनयुĉ गरेको र आयोजनाले 
समेत मÅयÖथ िनयुिĉ गरेको देिखÆछ । यसरी यी åरट 
िनवेदक आफैँले मÅयÖथ िनयुिĉ गरी आÉनो जवाफ 
तथा ÿितदाबीसमेत पेस गरी मÅयÖथको ±ेýािधकार 

745
११४२१ - अपर तामाकोशी हाइűोपावर िल. िव. पुनरावेदन अदालत पाटन, हåरहर भवन, लिलतपुरसमेत
आफैँले Öवीकार गरेको अवÖथामा मÅयÖथको 
±ेýािधकार नै नरहेको भÆ ने िनवेदन दाबी कानूनसÌमत 
देिखएन । अतः आफूहł Öवयम् ले नै कारारसÌबÆधी 
भिवÕयमा उठन स³ने िववादलाई समाधानको 
वैकिÐपक उपचारको माÅयमबाट समेत समाधान 
गराउने उĥेÔय राखी आÉनो करार सÌझौतामा समेत 
सो ÿावधानको ÓयवÖथा राखी उÂपÆ न िववादमा 
आफैँसमेतले आÉनोतफª बाट मÅयÖथ िनयुिĉ 
गरी उĉ मÅयÖथ िůबुनलबाट भएको फैसलालाई 
िववाद समाधान गन¥ ±ेýािधकार नै नरहेको भनी åरट 
िनवेदकको दाबी िजिकरसँग इजलास सहमत हòन स³ने 
अवÖथा देिखएन ।
६. अब, åरट िनवेदकको मÅयÖथको िनयुिĉ 
नै हदÌयादिभý नरहेको भÆने िलएको िजिकरको 
सÌबÆधमा िवचार गदाª “मÅयÖथ ऐन, २०५५ को दफा 
६(१) मा मÅयÖथको िनयुिĉः सÌझौतामा अÆयथा 
उÐलेख भएकोमा बाहेक मÅयÖथताĬारा िववादको 
समाधान गराउनुपन¥ कारण उÂपÆन भएको िमितले तीन 
मिहनािभý मÅयÖथ िनयुĉ गन¥ ÿिकया सुł गनुªपन¥ 
छ” भÆने कानूनी ÓयवÖथा रहेको पाइÆछ । ÿÖतुत 
िववादमा ठेकेदारले करार (ठे³ का) अÆÂय भएपिछ 
िमित २०६५।१२।३ मा आयोजनालाई पý लेखेको 
र सोपÔ चात् ठेकेदारले करारको यथावत पåरपालना 
गराइपाउँ भनी काठमाडŏ िजÐला अदालतमा िफराद 
दाबी गरी सो अदालतबाट “... वादी ÿितवादीिबच 
भएको ठे³का सÌझौताको दफा ५४ तथा िनजहłिबच 
आदान ÿदान भएको पý एवं कानूनी ÓयवÖथासमेतका 
आधारमा ÿÖतुत िववाद मÅयÖथताबाट िनłपण हòने 
देिखएकोले यस अदालतले ±ेýािधकार úहण गरी 
िववादको िनłपण गनª निमÐने हòँदा ÿÖतुत िफराद 
अ.बं. १८० नं.बमोिजम खारेज हòÆछ” भनी िमित 
२०६७।४।२५ मा फैसला भएको देिखÆछ । सो 
फैसला भएपिछ आयोजनाको स¼चालक सिमितको 
बैठक बसी ५ सदÖयीय वाताª टोली गठन गरी 
वाताªĬारा टुङ्गो लाµन नस³ने अवÖथ देिखएकोले 
िववाद िनराकरणको लािग सÌझौताबमोिजम उपयुĉ 
िवकÐप अवलÌबन गनª िसफाåरससिहतको उĉ 
वाताª टोलीले िमित २०६८।४।२४ मा ÿितवेदन 
िदएको देिखÆछ । सोपÔ चात् िमित २०६८।१२।१३ 
मा काठमाडŏ िजÐला अदालतको फैसला ठेकेदारले 
सारी िमित २०६९।१।७ मा मÅयÖथ िनयुिĉ गरी 
आयोजनाको तफª बाट पिन मÅयÖथ ऐन, २०५५ 
बमोिजम मÅयÖथ िनयुĉ गनª आयोजनामा िनवेदन 
िदएको र आयोजनाले िमित २०६९।३।११ मा मÅयÖथ 
िनयुĉ गरेको देिखÆछ । यसरी घटनाøमहłलाई 
समúतामा हेदाª ठेकेदार कÌपनीले काठमाडŏ िजÐला 
अदालतको फैसला सारेको िमितलाई ‘’कारण उÂपÆ न’’ 
(Cause of Action) भएको िमित कायम गरी सोको 
३ मिहना अथाªत् मÅयÖथ ऐन, २०५५ को दफा ६(१) 
ले तोकेको अविधिभý आÉनो तफª बाट मÅयÖथको 
िनयुिĉ गरी आयोजनाको तफª बाट समेत मÅयÖथको 
िनयुिĉ भएको देिखएको अवÖथामा िनवेदकको 
िनवेदन िजिकरबमोिजम हदÌयाद नघाई मÅयÖथको 
िनयुिĉ भएको तकª सँग सहमत हòने अवÖथा देिखएन । 
अतः दुवै प±बाट िववाद समाधानका लािग कानूनको 
Ìयादिभý मÅयÖथको िनयुिĉ गरी मÅयÖथताको 
ÿिøया अपनाएको देिखँदा ठेकेदारले हदÌयाद नघाई 
मÅयÖथताको ÿिøयामा आएको भनी माÆ न िमÐने 
देिखँदैन । 
७. ठेकेदार कÌपनीले दाबीबमोिजमको 
रकम तथा ±ितपूितª भराइिदने गरी भएको मÅयÖथको 
िनणªयलाई सदर गन¥ गरी भएको पुनरावेदन अदलत 
पाटनको िनणªय ýुिटपूणª रहेको हòँदा उÂÿेषणको आदेशले 
बदर गनुªपन¥ हो होइन ? भÆ ने िनवेदकको िजिकरको 
सÌबÆधमा िवचार गदाª, सामाÆयतयाः िववादको 
प±हłले नै िनयुĉ गरेको मÅयÖथले प±हłको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
746
सहमितमा िनधाªरण गåरएको कायªिविधबमोिजम 
िनणªय गन¥ भएकोले िववादको सÌबÆधमा सÌबĦ 
तÃय केलाउन र यसको बारेमा िनणªय गनªको 
लािग मÅयÖथलाई नै सबैभÆदा स±म िनणªयकताª 
मािनÆछ । यसरी मÅयÖथलाई सÌबिÆधत िवषयको 
िव² मानी आपसी सहमितमा िनयुिĉ गरी उसको 
±ेýािधकारलाई समेत Öवीकार गåरसकेको कारणले 
मÅयÖथले गरेको िनणªय नै अिÆतम हòÆछ । यसथª, 
मÅयÖथबाट भएको िनणªयनै सामाÆयतः अिÆतम 
हòÆछ र कानूनले ÓयवÖथा गरेको अÂयÆत सीिमत 
अवÖथा र आधारहłमा माý अदालतले मÅयÖथको 
िनणªयलाई बदर गनª स³छ । यसै सÆदभªमा 
मÅयÖथता ऐन, २०५५ को दफा ३०(२) मा देहायको 
अवÖथामा उ¸च अदालतले मÅयÖथको िनणªयलाई 
बदर गनª स³ने ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ । 
(क) सÌझौताका कुनै प± सÌझौता गदाªका 
बखत कुनै कारणले सÌझौता गनª अस±म 
रहेको वा प±हł जुन मुलुकको कानूनको 
अधीनमा रहेका छन् सो कानूनअनुसार वा 
ÂयÖतो कानून ÖपĶ हòन नसकेकोमा नेपाल 
कानूनबमोिजम सो सÌझौता वैध नरहेको,
(ख) िनवेदन गन¥ प±लाई मÅयÖथ िनयुĉ 
गनªका लािग वा मÅयÖथताको कारबाहीका 
सÌबÆधमा समयमा नै रीतपूवªक सूचना 
निदएको,
(ग) मÅयÖथलाई 
नसुिÌपएको 
िववादसँग 
सÌबिÆधत िवषयमा वा मÅयÖथलाई 
सुिÌपएको सतªिवपरीत वा मÅयÖथलाई 
सुिÌपएको ±ेýबािहर गई िनणªय भएको,
(घ) नेपाल कानून ÿितकूल सÌझौता भएकोमा 
बाहेक मÅयÖथताको गठन िविध वा 
Âयसको काम कारबाही प±हłिबच सÌपÆन 
सÌझौताअनुłप नभएको वा ÂयÖतो सÌझौता 
नभएकोमा यस ऐनअनुसार नभएको ।
 
 
Âयसैगरी सोही दफाको उपदफा 
(३) मा उपदफा (२) मा जुनसुकै कुरा 
लेिखएको भए तापिन देहायका अवÖथामा 
उ¸च अदालतले मÅयÖथताको िनणªय बदर 
गनª स³ने छ भनी ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ ।
(क) मÅयÖथले िनणªय गरेको िववाद नेपाल 
कानूनबमोिजम मÅयÖथĬारा िनłपण 
हòन नस³ने भएमा ।
(ख) मÅयÖथले गरेको िनणªय सावªजिनक िहत 
वा नीित ÿितकूल हòने भएमा ।
८. ÿÖतुत मुĥामा यी मािथ उिÐलिखत 
अवÖथा रहेको छ छैन भÆ ने सÆदभªमा िवचार गदाª, 
ठेकेदारले आयोजनाले करार अÆÂय गरी आयोजनाले 
अÆय िनकायबाट बाँकì काम पूरा गराएकोमा 
आयोजनाले साइटमा ÿवेश गनुªअिघ ठेकेदारले पूरा 
गरेका र आंिशक कामको भुĉानी पाउनुपन¥ उसको 
कानूनी अिधकार हो । ठेकेदार कÌपनीले पूरा गरेका 
कायªहł तथा आंिशक कामहł र सोको नापजाँचसमेत 
ठेकेदार र िजÐला ÿशासन कायाªलयको ÿितिनिधको 
रोहबरमा सÌपÆ न गरेको देिखÆछ । आयोजनाले गरेको 
उĉ नापजाँचमा ठेकेदार कÌपनीको िवमित नरहे पिन 
उĉ नापजाँचमा ढुङ्गा माटो डिÌपङ्ग कायª र back fill 
गन¥ कायªसमेत सÌपÆ न गरेको तर सो कायªको नापजाँच 
आयोजनाले छुटाएको भनी ठेकेदार कÌपनीले िलएको 
िजिकर सÌबÆधमा आयोजनाले खÁडन गनª सकेको 
देिखँदैन । यस अवÖथामा ठेकेदारले पूरा गरेको कामको 
साथै आंिशक कामसमेतको करार सÌझौताबमोिजमको 
भुĉानी िदनुपन¥ कानूनी दाियÂव यी åरट िनवेदक 
आयोजना कÌपनीमा िसजªना भएको देिखÆछ । 
९. यसरी मािथ उिÐलिखत आधारहłबाट 
करारीय िवषयमा आयोजना र ठेकेदारिबच 

747
११४२२ - अिधवĉा अ¸युतÿसाद खरेल िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबारसमेत
भएको िववादका सÌबÆधमा आयोजना आफैँले 
मÅयÖथकताªसमेत िनयुĉ गåरसकेको अवÖथामा 
मÅयÖथको ±ेýािधकार नरहेको भÆ न निमÐनुका 
साथै मÅयÖथबाट िववाद समाधान गनªका लािग प±ले 
Amicable Settlement पÔ चात् मÅयÖथ ÿिøयामा 
आएको देिखँदा सो कायª हदÌयादिवहीन रहेको माÆ न 
िमÐने अवÖथा देिखएन । यसथª, मÅयÖथ ůाइबुनलले 
ठेकदार कÌपनीले आयोजनाबाट ठे³ कासÌबÆधी 
BOQ मा भएको आइटमको पूरा काम तथा आंिशक 
कामको भुĉानी पाउने गरी भएको िनणªय कानूनसÌमत 
नै देिखदा उĉ ůाइबुनलको िनणªय अÆयथा माÆ न 
िमÐने अवÖथा देिखएन । साथै ठेकेदार कÌपनीले 
मÅयÖथको िनणªयबमोिजमको रकमसमेत ÿाĮ 
गåरसकेको देिखएकोले िनवेदन मागबमोिजम åरट 
जारी गनुªपन¥ अवÖथा देिखएन । तसथª पुनरावेदन 
अदालत पाटनबाट मÅयÖथको िनणªयलाई सदर गन¥ 
गरी भएको फैसला कानूनअनुłप नै रहे भएको देिखँदा 
åरट खारेज हòने ठहछª । ÿÖतुत आदेशको ÿित िवīुतीय 
ÿणालीमा ÿिवĶ गरी दायरीको लगत कĘा गरी िमिसल 
िनयमानुसार अिभलेख शाखामा बुझाइिदनू । 
उĉ रायमा सहमत छु ।
Æया.सुÕमालता माथेमा
इजलास अिधकृत : सुमनÿसाद कुशवाहा
इित संवत् २०८० साल माघ १८ गते रोज ५ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी कुमार रेµमी
माननीय Æयायाधीश ®ी हåरÿसाद फुयाल
आदेश िमित : २०८०।०६।०१
०७४-WO-०८४७
िवषयः उÂÿेषणयुĉ परमादेश
िनवेदक : काĂेपला¼ चोक िजÐला, खरेलथोक गाउँ 
िवकास सिमित वडा नं. ४ खरेलथोक हाल 
पåरवितªत पाँचखाल नगरपािलका वडा नं.११ 
खरेलथोक बÖने अिधवĉा अ¸युतÿसाद 
खरेल
िवłĦ
िवप±ी / ÿÂयथê : ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को 
कायाªलय िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
§
संवैधािनक ÿावधानमा सभामुख तथा 
उपसभामुखको 
िनवाªचनपिछ 
पाटê 
एकìकरण भएको अवÖथामा एउटै दलबाट 
ÿितिनिधÂव भएको देिखएमा यसै हòने 
भÆने ÖपĶ संवैधािनक ÿावधान नभए 
तापिन एकभÆदा बढी दलको ÿितिनिधÂव 
नरहेमा वा एक दलभÆदा बढी दलको 
ÿितिनिधÂव भए तापिन अÆय पाटêले 
उĉ पदको लािग उÌमेदवारी निदएको 
अवÖथामा सभामुख र उपसभामुख दुवै 
एकै दलको हòन स³ने अवÖथालाई Öवीकार 
गरेको देिखने । अपवादको łपमा रहेको 
यो ÓयवÖथाले अÆय दलले उÌमेदवारी 
nनण¹य नं. ११४२२

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
748
निदएको अवÖथामा एउटै राजनीितक 
दलबाट सभामुख र उपसभामुख रहन 
स³ने ÓयवÖथा रहेको देिखएबाट िवशेष 
पåरिÖथितमा एउटै राजनीितक दलबाट 
सभामुख तथा उपसभामुखमा ÿितिनिधÂव 
हòन स³ने अवÖथालाई पूणªतः इÆकार 
गरेको भने नदेिखने । 
(ÿकरण नं.११)
§
िनवाªचन हòँदा फरक दलबाट उÌमेदवार 
रही िनवाªिचत भइसकेका ÿितिनिध सभा र 
ÿदेश सभाका सभामुख र उपसभामुखको 
दलीय आबĦता नै नरही ÖवतÆý र 
तटÖथ हैिसयतमा रहने हòँदा सभामुख 
र उपसभामुख एउटै दलका भए भÆन 
िमÐनेसमेत नदेिखने ।
(ÿकरण नं.१२)
§
कानूनी शासन र लोकतÆýलाई शुĦीकरण 
गनª र संवैधािनक ÓयवÖथालाई संÖथागत 
गन¥ कायªमा राजनीितक दलको संÖथागत 
िवकास, भूिमका र दाियÂव महßवपूणª 
हòने । राजनीितक दलले आफूलाई 
कित ÓयविÖथत गरेका छन् संिवधान र 
कानूनको पालना कित गरेका छन् भÆने 
िवषय नागåरकको ÖवमूÐयाङ्कन िविधमा 
रहने भएकोले उ¸चतम राजनीितक तथा 
संवैधािनक ÿणाली (high political and 
constitutional system) को अËयास 
गनª राजनीितक दलमा उ¸चतम संवैधािनक 
संÖकार 
(high 
constitutional 
culture) को िवकास हòनुपन¥ । 
(ÿकरण नं.१४)
§
फरक फरक दल र िलङ्गको ÿितिनिधÂव 
हòनुपन¥ भÆने ÓयवÖथा िनवाªिचत हòँदाका 
समयमा सुिनिĲत भए पिन पिछ सो नदेिखने 
अवÖथा िसजªना भएको आमłपमा महसुस 
हòने िÖथितमा शािÊदक łपमा संिवधानको 
ÿावधान उÐलङ्घन भएन भÆने आधारमा 
माý संिवधान िनमाªताले ÿाĮ गनª खोजेको 
चाहनाबमोिजम संिवधानको Óया´या भई 
नरहेको पåरिÖथित िनमाªण भएको देिखने 
। यÖतो अवÖथालाई संिवधान िनमाªताको 
चाहनाअनुकूलको नदेिखन स³नेतफª  
सÌबिÆधत िजÌमेवार राजनीितक दल सचेत 
हòन जłरी हòने । संिवधानको ममªलाई सही 
अथªमा िवकास गरी कायाªÆवयनमा लैजाने 
अिभभाराÿित संसद् मा ÿितिनिधÂव गन¥ 
राजनीितक दलहł गÌभीर हòन सकेमा 
यसले संिवधानको ÖवÖथ िवकासमा 
ठोस मĥत पुµने । यो अवÖथामा सभामुख 
र उपसभामुखको कुन पद खाली गन¥ 
भÆने ÿĳ आउने िÖथितमा राजनीितक 
दलहłले नै िनणªय गनुªपन¥ ।
(ÿकरण नं.१६)
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् अिधवĉा ®ी अ¸युतÿसाद 
खरेल 
िवप±ी / ÿÂयथêका तफª बाट : िवĬान् सहÆयायािधवĉा 
®ी लोकराज पराजुली 
अवलिÌबत निजर :
§
ने.का.प.२०४८, अङ्क १२, िन.नं.४४३०
§
ने.का.प.२०७६, अङ्क २, िन.नं.१०२०४
§
ने.का.प.२०७६, अङ्क ८, िन.नं.१०३३०
§
Öवणª शुभ जÆम महोÂसव, २०५२, 
िन.नं.०१

749
११४२२ - अिधवĉा अ¸युतÿसाद खरेल िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबारसमेत
सÌबĦ कानून :
§
नेपालको संिवधान
§
नेपाल अिधराºयको संिवधान, २०४७
आदेश
Æया.कुमार रेµमी : नेपालको नेपालको 
संिवधानको धारा १३३(२)(३) बमोिजम यस 
अदालतमा दायर हòन आएको ÿÖतुत åरट िनवेदनको 
संि±Į तÃय एवं आदेश यस ÿकार रहेको छः-
तÃय खÁड
िमित २०७४ साल मागª १० तथा मागª २१ 
गते गरी दुई चरणमा सÌपÆन भएको ÿदेश सभा तथा 
ÿितिनिध सभाको िनवाªचनमा एउटै साझा कायªøम र 
एउटै साझा घोषणापý िलई िनवाªचनपĲात् दुवै पाटê 
एकìकरण भई एउटै बÆने कुरासमेत घोषणापýमै 
उÐलेख गरी िनवाªचनमा भाग िलएको ने.क.पा. एिककृत 
मा³सªवादी लेिननवादी (एमाले) र ने.क.पा. माओवादी 
केÆþको बाम गठबÆधनले सात वटा ÿदेशमÅये २ नं. 
ÿदेश बाहेक अÆय छ वटै ÿदेशमा ÖपĶ बहòमत ÿाĮ 
गनुªका साथै ÿितिनिध सभामा समेत बहòमत Ðयाएकोले 
२ नं. ÿदेश बाहेकका अÆय ÿदेशहł - ÿदेश नं. १, 
ÿदेश नं. ३, ÿदेश नं. ४, ÿदेश नं. ५, ÿदेश नं. ६ 
र ÿदेश नं. ७ को ÿदेश सभाको ÿदेश सभामुख र 
ÿदेश उपसभामुखका लािग भएको िनवाªचनमा ियनै 
दुई पाटêका ÿदेश सभाका सदÖयहłमÅयेबाट नै 
ÿदेश सभाको ÿदेश सभामुख र ÿदेश उपसभामुखमा 
िनवाªिचत हòनुका साथै ियनै दुई पाटêको संयुĉ 
गठबÆधनले ÿितिनिध सभामा समेत बहòमत Ðयाएका 
कारण ÿितिनिध सभाको सभामुख र उपसभामुखमा 
समेत ियनै दुई पाटêका ÿितिनिधहł नै िनवाªिचत 
भई कायªरत रहेका छन् । िमित २०७५।०२।०३ मा 
दुवै पाटी एकìकरणपĲात् नवगिठत नेपाल कÌयुिनĶ 
पाटêका ÿितिनिध ÿदेश नं. १, ÿदेश नं. ३, ÿदेश नं. ४, 
ÿदेश नं. ५, ÿदेश नं. ६ र ÿदेश नं. ७ को ÿदेश सभाको 
ÿदेश सभामुख र ÿदेश उपसभामुखमा कायªरत रहनुका 
साथै ÿितिनिध सभाको सभामुख र उपसभामुखमा 
समेत एउटै पाटê नेपाल कÌयुिनĶ पाटêका ÿितिनिध नै 
कायªरत रहेको ÿÖट छ । एउटै दलका ÿितिनिध ÿदेश 
सभाको ÿदेश सभामुख र ÿदेश उपसभामुखमा कायªरत 
रहनु नेपालको संिवधानको धारा १८२(२) को िवपरीत 
हòनुको साथै एउटै दलको ÿितिनिध, ÿितिनिध सभाको 
सभामुख र उपसभामुखमा रहनु नेपालको नेपालको 
संिवधानको धारा ९१(२) को िवपरीत रहेकोले एउटै 
दल नेपाल कÌयुिनĶ पाटêको ÿितिनिधका łपमा 
रहेका िवप±ीहł ÿदेश नं. १ का ÿदेश सभामुख ÿिदप 
भÁडारी तथा ÿदेश उपसभामुख सरÖवती पोखरेल, 
ÿदेश नं ३ का ÿदेश सभामुख सानु कुमार ®ेķ र ÿदेश 
उपसभामुख रािधका तामाङ्ग, ÿदेश नं. ४ का ÿदेश 
सभामुख नेý नाथ अिधकारी तथा ÿदेश उपसभामुख 
िसजªना शमाª, ÿदेश नं. ५ का १ ÿदेश सभामुख 
पूणªबहादुर घतê तथा ÿदेश उपसभामुख कृÕणी थाł, 
ÿदेश नं. ६ का ÿदेश सभामुख राजबहादुर शाही तथा 
ÿदेश उपसभामुख पुÕपा घतê (िबķ) र ÿदेश नं. ७ 
का ÿदेश सभामुख अजुªनबहादुर थापा तथा ÿदेश 
उपसभामुख िनमªला बडाल (जोशी) समेतको ÿदेश 
सभाको ÿदेश सभामुख र ÿदेश उपसभामुखमा भएको 
िनयुिĉ बदर गनुªका साथै िवप±ी ÿितिनिध सभाका 
सभामुख ®ी कृÕणबहादुर महरा र ÿितिनिध सभाका 
उपसभामुख ®ी िशवमाया तुÌवाहाÌफेको ÿितिनिध 
सभाको सभामुख र उपसभामुखमा भएको िनयुिĉ 
बदर गरी ÿदेश नं. १, ÿदेश नं. ३, ÿदेश नं. ४, ÿदेश 
नं. ५, ÿदेश नं. ६ र ÿदेश नं. ७ को ÿदेश सभाको 
ÿदेश सभामुख र ÿदेश उपसभामुखका साथै ÿितिनिध 
सभाको सभामुख र उपसभामुख फरक दल तथा फरक 
िलङ्गको हòने गरी िनवाªचन ÿिøया अिवलÌब सुचाł 
गनुª भनी ÿदेश नं. १, ÿदेश नं. ३, ÿदेश नं. ४, ÿदेश 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
750
नं. ५, ÿदेश नं. ६ र ÿदेश नं. ७ का ÿदेश सभाका 
नाममा र ÿितिनिध सभासमेतका नाममा नेपालको 
नेपालको संिवधानको धारा १३३(२)(३) बमोिजम 
उÂÿेषणयुĉ परमादेशको आदेश जारी गåरपाउँ भÆने 
बेहोराको िनवेदक अिधवĉा अ¸युतÿसाद खरेलले 
िमित २०७५।०२।११ मा यस अदालतमा पेस गरेको 
िनवेदन ।
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजम उÂÿेषणको आदेश िकन जारी हòनु नपन¥ 
हो ? आदेश जारी हòन नपन¥ मनािसब आधार, कारण 
र ÿमाण भए सोसमेत खुलाई बाटाको Ìयाद बाहेक 
सूचना Ìयाद ÿाĮ भएको िमितले १५ (पÆň) िदनिभý 
िवप±ीहłलाई महाÆयायािधवĉाको कायाªलयमाफª त् 
िलिखत जवाफ पेस गनुª भनी यो आदेश र िनवेदन 
पýको ÿितिलिपसमेत साथै राखी िवप±ीहłको 
नाममा Ìयाद सूचना जारी गरी िलिखत जवाफ परे 
वा अविध Óयतीत भएपिछ िनयमानुसार पेस गनूª । 
ÿÖतुत िनवेदनको िवषयवÖतुको ÿकृित हेदाª यसको 
यथाशीŅ िनणªय हòन उपयुĉ देिखएको हòँदा सवō¸च 
अदालत िनयमावली, २०७४ को िनयम ७३ बमोिजम 
अúािधकार ÿदान गåरिदएको छ भÆने यस अदालतबाट 
िमित २०७५।०२।१४ मा भएको आदेश । 
यसमा िवप±ी åरट िनवेदकको सÌपूणª åरट 
िनवेदन बेहोरा झुĘा बनावटी र Ăामक हो । िवप±ी åरट 
िनवेदक सरोकारवाला Óयिĉ हòनु हòÆन । यो åरट िनवेदन 
गन¥ हक दैया छैन िकनिक िवप±ी संघ/ÿदेश कुनै 
तहको सभा सदÖय होइन । सभामुख, उपसभामुखको 
िनवाªचन गदाª िनजको कुनै भूिमका वा िनवाªचन गदाª 
सो कायªले िनजको कुनै हक, अिधकारमा आघात 
परेको वा पन¥ ÿबल आशंकाको िÖथित पैदा भएको वा 
सभामुख उप सभामुखको िनवाªचन गदाª भएको कायªले 
िनजको कुनै मौिलक हक हनन भएको भÆने देिखँदैन । 
यसथª ÿÖतुत åरट िनवेदन ÿथम ŀिĶ (prima facia) 
łपमै खारेजभागी छ । नेपालको संिवधानको धारा 
१८२ को (२) ले सभामुख र उपसभामुखको “िनवाªचन 
गदाª” भÆने वा³यांशहł उÐलेख गरेबाट िनवाªचन 
गदाªको अवÖथामा फरक-फरक दल र फरक-फरक 
िलङ्गको हòनुपन¥ ÓयवÖथा गरेको हो । िनवाªचन हòँदाका 
अवÖथामा सो कुरा अिनवायª पालना गनुपछª तर िवप±ी 
åरट िनवेदकले åरट दायर गदाªका अवÖथामा सभामुख 
र उपसभामुखको िनवाªचन भइसकेको छ । यसैगरी 
सोही धाराको ÿितबÆधाÂमक वा³यांश “तर ÿदेश 
सभामा एकभÆदा बढी दलको ÿितिनिधÂव नभएको वा 
ÿितिनिधÂव भएर पिन उÌमेदवारी निदएको अवÖथामा 
एकै दलको सदÖय ÿदेश उपसभामुख हòन बाधा पन¥ 
छैन” भÆने संवैधािनक ÿावधान रहेको र ÿदेश नं. ७ 
मा सभामुख र उपसभामुखको चुनाव हòँदा उÌमेदवारी 
निदएकोले िनिवªरोध िनवाªिचत भएको हो । Âयसै गरी 
संिवधानको धारा १८२ को उपधारा (६) ले पिन दुई 
पाटê एकìकरण भएको अवÖथामा ÿदेश सभामुख र 
ÿदेश उपसभामुखको पद åरĉ हòन स³ने संवैधािनक 
ÿावधान रहे/भएको छैन । यसथª िवप±ीको åरट िनवेदन 
खारेज भागी छ खारेज गåरपाउँ भÆने बेहोराको िजÐला 
कैलाली, धनगढीिÖथत ÿदेश नं. ७ का सभामुख, ®ी 
अजुªनबहादुर थापा, सभा भवन, धनगढी, कैलाली-
१, ऐ. ऐ. िÖथत ÿदेश नं. ७ उपसभामुख, ®ी िनमªला 
बडाल (जोशी), ÿदेश सभा भवन, धनगढी, कैलाली 
र ऐ. ऐ. ÿदेश नं. ७ ÿदेश सभाका सिचव बालाराम 
शमाªसमेतले यस अदालतमा पेस गरेको संयुĉ िलिखत 
जवाफ ।
ÿदेश सभाका माननीय सभामुख िनयुĉ 
हòँदाका बखत तÂकालीन ने.क.पा.(एमाले) का सदÖय 
र माननीय उपसभामुख िनयुĉ हòँदाका बखत ने.क.पा. 
(माओवादी केÆþ) का सदÖय हòनुहòÆÃयो । नेपालको 
नेपालको संिवधानको धारा १८२ को उपधारा (२) मा 
ÿदेश सभाको सभामुख र उपसभामुख फरक दल तथा 

751
११४२२ - अिधवĉा अ¸युतÿसाद खरेल िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबारसमेत
फरक िलङ्गको हòनुपन¥ संवैधािनक ÓयवÖथाअनुłप नै 
उहाँहłको िनवाªचन र िनयुिĉ भएको देिखÆछ । Âयस 
कारण åरट िनवेदकले यस ÿदेश सभालाई िवनाआधार 
र कारण िवप±ी बनाएकाले िनवेदकको दाबी आधार, 
ÿमाण र तकª पूणª नभएकाले उĉ åरट खारेज गåरपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको ÿदेश सभा सिचवालय, कणाªली 
ÿदेश (ÿदेश नं. ६) का सिचवालय सिचव राजेश 
पौडेलले यस अदालतमा पेस गरेको िलिखत जवाफ ।
कणाªली ÿदेश सभाको सभामुख पदमा 
म राजबहादुर शाही तÂकालीन नेपाल कÌयुिनĶ 
पाटê (एमाले) र उपसभामुखमा तÂकालीन ने.क.पा. 
(माओवादी केÆþ) को तफª बाट ÿदेश सभा सदÖय 
माननीय पुÕपा घतê िवĶको माý मनोनयन दताª भई अÆय 
सदÖयबाट मनोनयन नै दताª नभएको कारण हामीहł 
िनिवªरोध िनवाªचन भएका हŏ । मैले ÿितिनिधÂव गन¥ 
तÂकालीन दल नेपाल कÌयुिनĶ पाटê (एमाले) र यस 
सभाका उपसभामुखले ÿितिनिधÂव गन¥ दल ने.क.पा. 
(माओवादी केÆþ) िबच िमित २०७५।२।३ मा एकìकरण 
भई एउटै दल भएको भए तापिन मैले सभामुखमा 
िनयुिĉ भए दलको सदÖयता Âयाग गåरसकेको छु 
र हाल कुनै पिन दलीय ÿितिनिधÂव नगरेको र मेरो 
िनयुिĉ पदबहालीले कुनै पिन सावªजिनक अिहत हòने 
कायª भएको नदेिखएकोले उĉ åरट िनवेदन खारेज 
भागी छ, खारेज गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको कणाªली 
ÿदेश (ÿदेश नं. ६) का सभामुख राजबहादुर शाहीले 
यस अदालतमा पेस गरेको िलिखत जवाफ ।
संसदीय मूÐय माÆयताबमोिजम सभा 
स¼चालन गनª सभामुख र उपसभामुखको िनिवªवािदत 
र ÖवतÆý भूिमका रहÆछ । यसथª ÿदेश सभामुख र ÿदेश 
उपसभामुखजÖतो गåरमामय पद धारण गरेपिछ उĉ 
पदािधकारी राजनीितक दलको ÿितिनिध रही नरहने 
ÖपĶ छ । िनवाªचनका øममा दलीय हैिसयतले ÿदेशमा 
राजनीितक दलबाट िनवाªिचत भएकोले सभामुख, 
उपसभामुख पदमा िनवाªिचत भएपिछ आफूहłले दल 
Âयाग गåरसकेको हòँदा हामी कुनै दलको होइनŏ, छैनŏ । 
तसथª िनवेदकको åरट िनवेदन र मागदाबी खारेजभागी 
छ, खारेज गåरपाउँ भÆने बेहोराको ÿदेश नं.१ ÿदेश 
सभाका सभामुख ®ी ÿिदपकुमार भÁडारीले र उप-
सभामुख ®ी सरÖवती पोखरेल र ÿदेश सभाका 
सिचवालयका िन. सिचव ®ी लोकबहादुर भÁडारीले 
यस अदालतमा पेस गरेको एकै िमलानको िलिखत 
जवाफ ।
नेपालको संिवधान तथा ÿितिनिध सभा 
सदÖय िनवाªचन ऐन, २०७४ बमोिजम ÿितिनिध 
सभाको सदÖयमा िनवाªिचत भई तÂकालीन ÿितिनिध 
सभाको अÆतåरम कायªिविध, २०७४ को दफा 
७बमोिजमसमेत ÿितिनिध सभाको उपसभामुख पदमा 
िनवाªिचत भएको तÂकालीन अवÖथामा फरक-फरक 
दलबाट ÿितिनिध भई िनवाªिचत भएको र सावªभौम 
संसद् को गåरमा कायम गनª उĉ पदमा रहने Óयिĉ 
कुनै पिन दलको ÿितिनिधÂवको łपमा नरहने परÌपरा 
अनुłप म राजनीितक दलको िजÌमेवारीबाट अलग 
भइसकेको अवÖथा रहेकोले हाल मेरो कुनै राजनीितक 
दलसँग संलµनता नै नरहेको अवÖथामा दुवै पदमा 
एउटै राजनीितक दलको ÿितिनिध िनवाªिचत भएको 
भÆने िजिकर िलएको ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज 
भागी छ भÆने बेहोराको ÿितिनिध सभा, सङ्घीय 
संसद् का सभामुख कृÕणबहादुर महरा र उप-सभामुख 
िशवमाया तुÌवाहाङफेले यस अदालतमा पेस गरेको 
एकै िमलानको िलिखत जवाफ ।
िवप±ी åरट िनवेदक कुनै ÿदेश सभाको 
सदÖय भएको र ÿदेश नं. ४ को सभामुख र 
उपसभामुखको िनवाªचनबाट åरट िनवेदकको कुन 
संवैधािनक एवं कानूनी हकमा आघात परेको हो भÆने 
कुरा िनवेदनमा खुलाउन सकेको पाइँदैन । आÉनो 
कुनै “तािßवक सरोकार र साथªक सÌबÆध” नभएको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
752
िवषयमा परेको यो åरट िनवेदन ÿथम ŀिĶमा नै 
हकदैयाको अभावमा खारेज भागी छ । यस ÿदेश नं. 
४ मा नेपालको नेपालको संिवधानको धारा १८२ को 
उपधारा (१) र (२) एवं ÿचिलत नेपाल कानूनबमोिजम 
सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन भई ÿदेश सभाको 
काम सुचाł भई सभामुख पदमा नेपाल कÌयुिनĶ पाटê 
माओवादी केÆþका ®ी नेýनाथ अिधकारी उपसभामुख 
पदमा नेपाल कÌयुिनĶ पाटê एमालेबाट ®ी िसजªना 
शमाª िनवाªिचत हòनुभएको हो । उĉ सबै कायª नेपालको 
संिवधान र ÿचिलत कानूनबमोिजम भएकाले झुĘा 
दाबी एवं गलत मनसायले ÿेåरत åरट िनवेदन खारेज 
गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको ÿदेश नं. ४, ÿदेश 
सभाका सिचवालयका सिचव शÌभुबहादुर खड्का र 
ÿदेश सभामुख ®ी नेýनाथ अिधकारी र उप-सभामुख 
िसजªना शमाªले यस अदालतमा पेस गरेको ÿायः एकै 
िमलान बेहोराको िलिखत जवाफ ।
यस ÿदेश सभाका माननीय सानु कुमार 
®ेķ र माननीय रािधका तामाङ्ग सभामुख र 
उपसभामुखमा ÿितिनिधÂव गदाªका बखत नेकपा 
(एमाले) र नेकपा (माओवादी केÆþ) बाट ÿितिनिधÂव 
गनुª भएको हòँदा संवैधािनक ÓयवÖथाअनुसार फरक 
फरक दलको ÿितिनिधÂव रहेकै पाइÆछ । यस 
ÿदेश सभाको सभामुख पदमा िनयुिĉ पाइसकेपिछ 
सभामुख सानु कुमार ®ेķ र उपसभामुख रािधका 
तामाङ्गले आ-आÉनो दल नेकपा (एमाले) र नेकपा 
(माओवादी केÆþ) बाट राजीनामा गरी ÖवतÆý łपमा 
ÿदेश सभाको सभामुख भई कायª गåररहनुभएको हòँदा 
सभामुख तथा उपसभामुख कुनै पिन दलको सदÖयता 
नरहेबाट उĉ संवैधािनक ÓयवÖथाअनुसार नै रहेको 
छ । ÿदेश सभामा एकभÆदा बढी दलको ÿितिनिधÂव 
नभएको वा ÿितिनिधÂव भएर पिन उÌमेदवारी निदएको 
अवÖथामा एकै दलको सदÖय ÿदेश सभामुख वा ÿदेश 
उपसभामुख हòन बाधा पन¥ छैन भनी संिवधानमा नै 
ÓयवÖथा गरेको र उĉ पदमा िनवाªचन हòँदा अÆय कुनै 
पिन दल तथा Óयिĉको उÌमेदवारी नै नपरी िनिवªरोध 
िनवाªिचत हòनुभएकोले संिवधानमा ÓयवÖथा भएअनुसार 
नै रहेकोले Öवत: बदर भागी छ बदर गåरपाउँ भÆने 
बेहोराको ÿदेश सभा सिचवालय, ÿदेश नं.३ का सिचव 
भरतकुमार बुढाथोकì, सभामुख सानुकुमार ®ेķ र उप 
सभामुख रािधका तामाङले यस अदालतमा पेस गरेको 
एकै िमलानको िलिखत जवाफ ।
हाल ने.क.पा. एमाले र ने.क.पा. माओवादी 
केÆþिबच पाटê एकता भई बनेको नयाँ पाटê नेपाल 
कÌयुिनĶ पाटêसँग कुनै िकिसमको राजनीितक 
सÌबÆध नरहेको र उĉ पाटêको कुनै पिन िजÌमेवारीमा 
पिन नरहेको अवÖथा छ । तसथª åरट िनवेदकले दाबी 
गरेजÖतो सभामुख र उपसभामुख एउटै दल आबĦ 
Óयिĉ नभएको र हाल कुनै पिन राजनीितक पाटêसँग 
आबĦ नभएको हòँदा åरट िनवेदकले माग दाबी िलए 
जÖतो सभामुख पदको िनयुिĉ बदर गरी पुनः िनवाªचन 
ÿिøया सुł गनुªपन¥ अवÖथा िवÅयमान नभएकाले 
झुठा एवं Ăामक कुरा िलई åरट िनवेदन दायर भएको र 
ÿदेश सभाबाट भए गरेका के कÖता काम कारबाहीबाट 
िवप±ीको के कÖता संवैधािनक तथा कानूनी हक 
अिधकार हनन हòन गएको हो भÆने सÌबÆधमा िवप±ीले 
åरट िनवेदनमा केही कुरा उÐलेखसमेत गनª सकेको 
देिखदैन । तसथª िवप±ीको åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको ÿदेश सभा ÿदेश नं. ५ का 
सभामुख पूणªबहादुर घतê, उप-सभामुख कृÕणी थाł 
र ÿदेश सभा सिचव डा. मानबहादुर िव.के.ले यस 
अदालतमा पेस गरेको एकै िमलानको िलिखत जवाफ ।
åरट िनवेदकले उठाएको ÿĳ Æयाियक 
िनणªयबाट टुङ्गो लाµने ÿकृितको संवैधािनक वा कानूनी 
ÿĳ सामावेश भएको िवषय होइन । संिवधानबमोिजम 
िनÕप± र Öव¸छ भूिमका िनवाªह गनुªपन¥ गåरमामय 
पदमा आसीन रहनुभएका ÿितिनिध सभाका सभामुख 

753
११४२२ - अिधवĉा अ¸युतÿसाद खरेल िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबारसमेत
तथा उपसभामुखले आफू सÌबĦ दलबाट राजीनामा 
िदइसकेको अवÖथामा वहाँहłलाई राजनीितक 
दलको सदÖयको łपमा ÿÖतुत गनुª उपयुĉ पिन 
हòँदैन । कानूनसङ्गत ढंगबाट तÂकालीन ने.क.पा. 
एकìकृत मा³सªवादी लेिननवादी (ए.मा.ले.) तथा 
ने.क.पा. माओवादी केÆþिबच भएको एकìकरणबाट 
िसिजªत िÖथितलाई अÆयथा अथª गरी सावªभौम 
िवधाियकाको काम कारबाहीलाई नै अवłĦ गन¥ 
िनतयले दायर गåरएको ÿÖतुत åरट खारेज गåरपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको कानून, Æयाय तथा संसदीय 
मािमला मÆýी शेरबहादुर तामाङले यस अदालतमा 
पेस गरेको िलिखत जवाफ ।
सभामुखको िनवाªचन वा सोसँग जोिडएको 
ÿÖतुत िवषय िवशुĦ राजनीितक िवषय भएकोले 
सÌमािनत अदालतबाट Æयाियक िनłपण हòन पिन 
स³दैन । सÌमािनत सवō¸च अदालतले असाधारण 
अिधकार ±ेýअÆतगªत संवैधािनक वा कानूनी ÿĳको 
िनराकरण गछª, राजनीितक वा ÓयवÖथापकìय 
िवषयसँग सÌबिÆधत ÿĳमा ÿवेश गद¨न । यो åरटको 
माÆय िसĦाÆत हो । सावªभौम संसĬाट िनवाªचन वा 
मनोनयन भई काम कारबाही भइरहेको अवÖथामा 
सÌमािनत अदालतबाट हÖत±ेप गनª िमÐने िवषय 
पिन होइन । वÖतुत: यसमा राजनीितक ÿĳसÌबÆधी 
िसĦाÆत (political question doctrine) लागु 
हòने र सÌमािनत अदालत राजनीितक ÿĳमा ÿवेश 
नगन¥ माÆयता र िसĦाÆत ÿितकूलसमेत रहेकोले 
åरट िनवेदन िजिकर औिचÂयहीन रहेको छ । तसथª 
åरट िनवेदन िजिकर खारेजी भागी छ भÆने बेहोराको 
ÿधानमÆýी के.पी. शमाª ओलीले यस अदालतमा पेस 
गरेको िलिखत जवाफ ।
िवप±ी 
अ¸युतÿसाद 
खरेलले 
िमित 
२०७५।०२।१० मा मेरा िवłĦ दायर गरेको åरट 
नं. ०७४-WO- ०८४७ को मुĥा यसै अदालतमा 
िवचाराधीन रहेको र ÿदेश सभा सदÖय åरना नेपाल 
िव.क.ले िमित २०७५।०४।१६मा उ¸च अदालत 
तुलसीपुर बुटवल इजलासमा दायर गरेको åरट नं. 
०७५-WO-०००७ को उÂÿेषणसमेतको मुĥा पिन 
िवचाराधीन रहेको र दुवै मुĥामा एउटै ÿĳ समावेश 
रहेको हòँदा नेपालको संिवधानको धारा १३४(१) 
बमोिजम उ¸च अदालत तुलसीपुर बुटवल इजलासमा 
दायर भएको उĉ मĥाको िमिसल िझकाई हेåरपाउँ भनी 
यस अदालतमा ÿदेश नं.५ को ÿदेश सभा उपसभामुख 
कृÕणी थाłले िदएको िनवेदन ।
यसमा ०७५-FN-०५१४ को िनवेदन माग 
सÌबÆधमा िवचार गदाª åरना नेपाल िव.क. िनवेदक 
भएको उ¸च अदालत तुलसीपुर, बुटवल इजलासमा 
परेको åरट िनवेदक ÿÖतुत ०७४-WO- ०८४७ को 
अ¸युतÿसाद खरेल िनवेदक रहेको िनवेदनमा प± 
िवप± कुनै łपमा सामेल रहेको नदेिखएको र बुटवल 
इजलासमा परेको िनवेदनमा िनवेदक åरना नेपाल 
िव.क.ले आफूलाई उपसभामुख घोिषत गनª माग गरेको 
अवÖथा देिखएको हòँदा िववादको ÿकृित िमÐदोजुÐदो 
भए पिन माग गåरएको उपचारमा िभÆनता देिखयो । तसथª 
िववादको ÿकृित केही िमÐदोजुÐदो छ भÆने कारणबाट 
नै सािधकार उ¸च अदालतमा िवचाराधीन åरट िनवेदन 
िझकाई यस अदालतबाट सुनुवाइ गनुª मनािसब 
नदेिखएको हòँदा िनवेदन मागबमोिजमको िमिसल 
िझकाउन िमलेन । अł कानूनबमोिजम गनुª भÆने यस 
अदालतबाट िमित २०७६।०१।२९ मा भएको आदेश ।
आदेश खÁड
िनयमबमोिजम दैिनक पेसी सूचीमा चढी 
िनणªयाथª इजलाससम± पेस हòन आएको ÿÖतुत 
िनवेदकमा िनवेदक िवĬान् अिधवĉा ®ी अ¸युतÿसाद 
खरेलले नेपालको संिवधानको धारा ९१(२) ले 
ÿितिनिध सभाको सभामुख र उपसभामुख तथा धारा 
१८२ (२) मा ÿदेश सभाको सभामुख र उपसभामुख 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
754
फरक दल तथा फरक िलङ्गको Óयिĉ हòनुपन¥ भÆने 
संवैधािनक ÓयवÖथा रहेको छ । २ नं. ÿदेश बाहेक 
ने.क.पा. एकìकृत मा³सªवादी लेिननवादी (एमाले) 
र ने.क.पा. माओवादी केÆþले ÖपĶ बहòमत Ðयाएका 
अÆय छ वटा ÿदेशमा ÿदेश सभाको सभामुख र 
उपसभामुखका लािग भएको िनवाªचनमा दुवै पदमा यी 
दुई पाटêका ÿदेश सभा सदÖयहłबाट नै चुिनए भने 
ÿितिनिध सभामा समेत ÂयÖतै हòन गएको छ । िमित 
२०७५।०२।०३ मा दुवै पाटी एकìकरण भई एउटै 
दल बनेबाट ÿितिनिधसभा र ÿदेश सभामा एकै 
दलका सभामुख र उपसभामुख हòन पुगेको हòँदा उĉ 
कायª नेपालको संिवधानको धारा ९१ र धारा १८२ 
िवपरीतको भई गैरसंवैधािनक कायª भएको हòँदा उĉ 
पदहłमा िनवाªिचत भएको कायª बदर गरी संवैधािनक 
र±ाको िनिÌत उपयुĉ आ²ा आदेश जारी गåरपाउँ 
भनी आÉनो बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
िवप±ी नेपाल सरकारको तफª बाट उपिÖथत 
िवĬान् सहÆयायािधवĉा ®ी लोकराज पराजुलीले 
ÿÖतुत åरट िनवेदन २०७४ सालको िनवाªचनको 
सÆदभªका सÌबÆधमा दायर भएको हो । नेपालको 
संिवधानको धारा ९१(२) तथा १८२(२) ले सभामुख 
र उपसभामुख फरक फरक दल र िलङ्गको हòनुपन¥ 
ÓयवÖथा गरेकोमा िववाद छैन । यसबाट सभामुख र 
उपसभामुख दुवै पदािधकारी एउटै दलबाट ÿितिनिधÂव 
हòन नहòने ÓयवÖथालाई बाÅयाÂमक बनाएको छ । 
नेपालको संिवधानको धारा ९१(१) तथा १८२(१) 
ले सभामुख तथा उपसभामुखको िनवाªचन कसरी हòने 
भÆने माý तोकेको हो, Âयो ÿिकया िमलेको छ । सभामुख 
तथा उपसभामुखको चयन भइसकेपिछ सो पदहł 
åरĉ हòने अवÖथा भनेको धारा ९१(६) तथा १८२(६) 
ले ÓयवÖथा गरेबमोिजम हòने हो । सो अवÖथाको 
िवīमानता नरही सभामुख तथा उपसभामुखको 
पद åरĉ हòने अÆय मागª छैन । संवैधािनक ÓयवÖथा 
र ÿिøयाअनुłप नै भएका काम कारबाहीलाई 
असंवैधािनक माÆन निमÐने, िनवाªचन हòँदाका बखत 
दुवै दल फरक फरक रहेका र िनवाªचन भएपिछ दुवै 
दल एकìकरण भएबाट सभामुख र उपसभामुख एउटै 
दलबाट ÿितिनिधÂव भएजÖतो देिखएको हो । सभामुख 
र उपसभामुख फरक दल र िलङ्गको हòनुपन¥ भÆने कुरा 
यी पदको िनवाªचन हòँदाका बखत लागु हòने ÓयवÖथा 
हो । अकōतफª  िनवाªचन सÌपÆन भइसकेपिछ सभामुख 
र उपसभामुखको दलीय आबĦता नै नरहने हòँदा एउटै 
राजनीितक दलको भयो भÆन िमÐदैन । तसथª, åरट 
िनवेदन खारेज गåरपाउँ भनी आÉनो बहस ÿÖतुत 
गनुªभयो ।
यसमा नेपालको संिवधानको धारा ९१(२) र 
धारा १८२(२) ले ÿितिनिध सभा तथा ÿदेश सभाको 
सभामुख र उपसभामुख फरक फरक दल र फरक 
फरक िलङ्गको हòनुपन¥ भÆने संवैधािनक ÓयवÖथा 
ÿितकूल नेपाल कÌयुिनĶ पाटê (ने.क.पा.) एउटै 
दलबाट ÿितिनिध सभा तथा ÿदेश नं. १, ३, ४, ५, 
६ र ७ मा सभामुख र उपसभामुख रहेकाले उĉ कायª 
बदर गåरपाउँ भÆने िनवेदकको मु´य िजिकर रहेको 
देिखÆछ । सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन हòँदाका 
बखत दुवै पदमा अलग अलग दलबाट ÿितिनिधÂव हòने 
गरी िनवाªचन सÌपÆन भएको र तदनुłप नै फरक दल 
र िलङ्गको Óयिĉ सभामुख र उपसभामुख िनवाªिचत 
भएको भए तापिन पिछ नेपाल कÌयुिनĶ पाटê एमाले 
र नेपाल कÌयुिनĶ पाटê माओवादी केÆþ एकìकरण 
भई एउटै दल भएबाट सभामुख र उपसभामुख एउटै 
दलबाट रहेको जÖतो देिखएको हो । फरक दल र 
फरक िलङ्गबाट सभामुख र उपसभामुख चयन 
गनुªपन¥ भÆने ÓयवÖथा िनवाªचन हòँदाका बखत लागु हòने 
ÓयवÖथा हो । सभामुख र उपसभामुख पदको चुनाव 
भई कायªरत रहेको र िनवाªिचत भइसकेपिछ सभामुख 
र उपसभामुखले आÉनो दलीय आवĦता Âयाग गनुªपन¥ 

755
११४२२ - अिधवĉा अ¸युतÿसाद खरेल िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबारसमेत
सÆदभªमा सभामुख र उपसभामुख एउटै दलबाट भयो 
भÆने ÿĳ नै नरहेकोले åरट िनवेदन खारेज हòनुपछª भÆने 
िवप±ीहłको ÿायः एकै िमलान बेहोराको छुĘाछुĘै 
िलिखत जवाफ रहेको देिखÆछ ।
उिÐलिखत åरट िनवेदन िजिकर र 
िवप±ीहłको िलिखत जवाफ रहेको ÿÖतुत åरट 
िनवेदनमा िमिसल संलµन कागजजात तथा दुवैप±का 
िवĬान् हłको बहससमेत सुनी िनणªयतफª  िवचार गदाª 
मु´य गरी देहायका िवषयमा िनłपण गनुªपन¥ देिखयो ।
(क) ÿÖतुत िवषय सावªजिनक सरोकारको िवषय 
हो, होइन ? िनवेदकलाई ÿÖतुत िनवेदन िदन 
पाउने हकदैया पुµछ, पुµदैन ?
(ख) नेपालको संिवधानको धारा ९१(२) र धारा 
१८२(२) को संवैधािनक ÓयवÖथाको उĥेÔय 
के हो ?
(ग) åरट िनवेदकको मागबमोिजम कुनै ÿकारको 
आदेश जारी हòनुपन¥ अवÖथा हो वा होइन ? 
२. िनłपण गनुªपन¥ पिहलो ÿĳ ÿÖतुत 
िवषय सावªजिनक सरोकारको िवषय हो, होइन ? 
िनवेदकलाई ÿÖतुत िनवेदन िदन पाउने हकदैया पुµछ, 
पुµदैन ? भÆनेतफª  िवचार गदाª, यसमा åरट िनवेदकले 
जनÿितिनिधमूलक संÖथाको łपमा रहेका ÿितिनिध 
सभा र ÿदेश सभाको सभामुख तथा उपसभामुखको 
पदमा फरक फरक दल र िलङ्गको Óयिĉ रहनुपन¥ 
संवैधािनक ÓयवÖथाको िवपरीत एउटै पाटêबाट 
ÿितिनिधÂव भएकोले आम चासो र सरोकारको 
िववाद भएको भनी ÿÖतुत åरट िनवेदन दायर गरेको 
देिखÆछ । िवप±ीहłले िलिखत जवाफ पेस गदाª åरट 
िनवेदक ÿितिनिध सभा वा ÿदेश सभाको सदÖय 
पिन नरहेको र िनवेदकको के, कुन संवैधािनक एवम् 
कानूनी हकमा आघात परेको हो भÆने कुरा िनवेदनमा 
खुलाउनसमेत नसकेको र िनजको तािßवक सरोकार 
र साथªक सÌबÆधको िवषय पिन रहेको नदेिखएको 
हòँदा åरट िनवेदन ÿथम ŀिĶमा नै खारेज हòनुपन¥ भनी 
िजिकर िलएको देिखÆछ । सावªजिनक सरोकारको 
िववादका सÌवÆधमा यस अदालतबाट िविभÆन मुĥाको 
रोहमा भएका Æयाियक Óया´या यहाँ साÆदिभªक हòन 
आउँछ । नेपाल अिधराºयको संिवधान, २०४७ 
जारी भएपिछ यस अदालतले सावªजिनक हक वा 
सरोकारको िववाद कुनै खास Óयिĉ वा Óयिĉहłको 
Óयिĉगत हक वा सरोकारमा माý सीिमत भएको 
िववाद नभएर नेपाल अिधराºयको सवªसाधारण जनता 
वा कुनै जनसमुदायको सामूिहक हक वा सरोकारसँग 
सÌबिÆधत भएको िववाद बोध हòÆछ, कुनै िववाद 
सावªजिनक हक वा सरोकारको हो वा होइन भÆने 
कुराको िनणªय Âयो िववाद सवªसाधारण जनताको वा 
कुनै जनसमुदायको सामूिहक हक वा सरोकारसंग 
सÌबिÆधत छ वा कुनै खास Óयिĉ वा Óयिĉहłको हक 
वा सरोकारसँग सÌबिÆधत छ भÆने आधारमा गनुªपन¥59
भनी Óया´या भएको पाइÆछ । सावªजिनक िहत वा 
सरोकारको िवषय वा ±ेý यित नै हो भनेर सूचीकृत 
गनª सिकँदैन । यो ÿÂयेक िववादको तÃयगत सÆदभªमा 
िनłपण गåरने िवषय देिखने60 भनी यस अदालतबाट 
िसĦाÆतसमेत ÿितपादन भएको पाइÆछ । ÂयÖतै 
सावªजिनक सरोकारको िनवेदन आवाज हराएका, 
आÉनो कुरा भÆन नस³ने Óयिĉ र समुदायको तफª बाट 
पेस गåरएको िनवेदन61 भÆने गरेकोसमेत देिखÆछ ।
३. उिÐलिखत िसĦाÆतको रोहमा हेदाª, 
सावªजिनक सरोकारको िववाद मुĥाको प±को माý हक 
िहत र सरोकार समावेश भएको िववाद नभई मुĥामा प± 
59 अिभवĉा 
राधेÔयाम 
अिधकारी 
िवłĦ 
मिÆýपåरषद् को 
सिचवालयसमेत, ने.का.प.२०४८ अंक १२, िन.नं.४४३०
60 अिभवĉा पदमबहादुर ®ेķ िवłĦ कृिष तथा पशुपÆछी 
मÆýालयसमेत, ने.का.प.२०७६ अंक ८, िन.नं.१०३३०
61 अिभवĉा रामचÆþ िसंखडा िवłĦ मिÆýपåरषद् को सिचवालयसमेत, 
ने.का.प.२०७६ अंक २, िन.नं.१०२०४

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
756
नवनेका वा तेąो प±को हक िहत र सरोकार िनिहत 
भएको कुनै पिन सावªजिनक ÿकृितका िववादलाई 
सावªजिनक सरोकारको िववादको łपमा माÆनुपन¥ 
देिखÆछ । सावªजिनक सरोकारको िववादमा सवō¸च 
अदालतबाट Óया´यासमेत भई िवकिसत नवीनतम 
अवधारणा भएको र आवाजिवहीनहłको आवाज 
बनी सावªजिनक िहतलाई ÿबĦªन गन¥ ÿकृितको हòँदा 
यसलाई मानवतावादी ŀिĶकोणबाट असमथªताको हक 
अिधकार उÆमुख िविधशाľको łपमा समेत िलनुपन¥ 
हòÆछ । यसरी जुन Óयिĉ वा समूहसँग अदालत आउन 
स³ने स±मता रहँदैन ितनीहłको िनिम° सामािजक 
Æयाय ÿदान गन¥ संयÆý सावªजिनक सरोकारको िवषय 
रहेको पाइÆछ । सावªजिनक सरोकारमा संिवधानको 
पालना हòनुपन¥मा सो नभएर संिवधानको उÐलङ्घन 
भएको अवÖथामा संिवधानको पालना गनª गराउनका 
लािग सचेततापूवªक आवाज उठाउन पाउने िवषयसमेत 
समावेश भएको माÆनुपन¥ हòÆछ । यसरी सावªजिनक 
सरोकारको िववाद (Public Interest Litigation, 
PIL) आधुिनक समाजमा सुशासन, कानूनी राºय 
Öथापना र सामािजक Æयाय ÿदान गन¥ संयÆýको 
łपमा िवकिसत हòदै आएको मािनÆछ । ÂयÖतोमा 
गैरकानूनी कामका िवłĦ Æयाियक उपचारको लािग 
अदालत ÿवेश गनª पाउने आधार हकदैयाको कठोर 
िसĦाÆत úहण नगरी मुĥामा ÿÂय± सÌबिÆधत नभए 
पिन तेąो प± वा वाÖतिवक łपमा Æयाय पाउनुपन¥ 
प± वा कानूनको शासनको उÐलङ्घन रो³ने सचेतता 
देखाउने प±बाट समú समाजको ÿितिनिधÂव गन¥ 
पाउने हक यो िसĦाÆतले ÿदान गरेको देिखÆछ ।
४. ÿÖतुत åरट िनवेदनमा िनवेदकले उठान 
गरेको सभामुख र उपसभामुख एउटै राजनीितक 
दलको Óयिĉ हòनु हòँदैन भÆने िवषय नेपालको 
संिवधानले ÿÂयाभूत गरेको राजनीितक र लैङ्िगक 
एवम् सामािजक समावेशीकरणको मुĥासँग सÌबिÆधत 
रहेको देिखÆछ । संिवधानले समावेशीकरणलाई 
मौिलक हकका łपमा Öथािपत गरेको छ । ÿितिनिध 
सभा र ÿदेश सभा जनÿितिनिधमूलक संÖथा भएको 
र ती संÖथाको नेतृÂवदायी भूिमका रहने सभामुख 
र उपसभामुख जÖतो सावªजिनक पदािधकारीको 
पदको िनवाªचन आम जनसरोकारको िवषय रहेको 
माÆनुपन¥ देिखÆछ । åरट िनवेदकले उठान गरेको 
िवषय Óयिĉगत लाभ हािनको िवषय नभई संवैधािनक 
ÓयवÖथाबमोिजमको सावªजिनक पद धारणा गन¥ 
सभामुख तथा उपसभामुखको िनवाªचनसँग सÌबिÆधत 
िवषय रही राजनीितक समावेशीकरण र लैङ्िगक 
समावेशीकरणको हकसँग समेत सÌबिÆधत िवषयवÖतु 
रहेको देिखँदा यसलाई सावªजिनक सरोकारको िवषय 
नै नभएको भनी माÆन सिकने देिखएन । 
५. अब, िनłपण गनुªपन¥ दोąो ÿĳ नेपालको 
संिवधानको धारा ९१(२) र धारा १८२(२) ले 
कÖतो संवैधािनक ÿबÆध गनª खोजेको हो ? भÆनेतफª  
िवचार गदाª, ÿÖतुत िनवेदनमा åरट िनवेदक Öवयम् ले 
िनवाªचन हòनुपूवª नै एउटै चुनावी घोषणा पý र 
चुनावी साझा कायªøममा िनवाªचन लडेको अवÖथा 
भए तापिन दलहł ने.क.पा. एकìकृत मा³सªवादी 
लेिननवादी (एमाले) र ने.क.पा. माओवादी केÆþ 
भनी फरक फरक पाटêबाट उÌमेदवार वनी सभामुख 
र उपसभामुख िनवाªिचत भएका हòन भनी उÐलेख 
गरेको पाइÆछ । यसबाट åरट िनवेदनको मु´यदाबी 
एकै दलबाट सभामुख र उपसभामुख िनवाªिचत 
भएको भÆने देिखँदैन । फरक फरक दुई पाटêले संयूĉ 
िनवाªचनका कायªøम स¼ चालन गरी िनवाªचनमा गई 
फरक फरक दलको हैिसयतमा ÿितिनिध तथा ÿदेश 
सभामा ÿितिनिधÂव गरेको भÆने देिखÆछ । संिवधानमा 
भएको संवैधािनक ÿावधानअनुłप ÿितिनिध सभा 
र ÿदेश सभाको पिहलो बैठक ÿारÌभ भएको िमितले 
पÆň िदनिभý सभाका सदÖयहłले आफूमÅयेबाट 

757
११४२२ - अिधवĉा अ¸युतÿसाद खरेल िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबारसमेत
सभाको सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन गन¥ भÆने ÓयवÖथा रहेकोले सोही ÓयवÖथाअनुłप नै तत् तत् सभाका 
सभामुख र उपसभामुख फरक फरक दलबाट लैङ्िगक समावेिशताबमोिजम नै चयन भएको भÆने िवप±ीहłको 
िलिखत जवाफबाट देिखÆछ ।
६. िनवेदकले उठान गरेको िवषय ÿितिनिध सभा तथा ÿदेश सभाको सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन 
ÿिøयासँग सÌबिÆधत रहेको देिखँदा सवªÿथम यससÌबÆधी संवैधािनक ÿावधानको हेनुªपन¥ देिखयो ।
नेपालको संिवधानको धारा ९१(२) “उपधारा (१) बमोिजम िनवाªचन गदाª ÿितिनिध सभाको 
सभामुख र उपसभामुख मÅये एक जना मिहला हòने गरी गनुªपन¥ छ र ÿितिनिध सभाको सभामुख 
र उपसभामुख फरक फरक दलको ÿितिनिधÂव हòनुपन¥ छ । तर ÿितिनिध सभामा एकभÆदा बढी 
दलको ÿितिनिधÂव नभएको वा ÿितिनिधÂव भएर पिन उÌमेदवारी निदएको अवÖथामा एकै दलको 
सदÖय ÿितिनिध सभाको सभामुख र उपसभामुख हòन बाधा पन¥ छैन ।” भÆने तथा धारा १८२(२) 
मा “उपधारा (१) बमोिजम िनवाªचन गदाª ÿितिनिध सभाको सभामुख र उपसभामुखमÅये एक 
जना मिहला हòने गरी गनुªपन¥ छ र ÿितिनिध सभाको सभामुख र उपसभामुख फरक फरक दलको 
ÿितिनिधÂव हòनुपन¥ छ । तर ÿितिनिध सभामा एकभÆदा बढी दलको ÿितिनिधÂव नभएको वा 
ÿितिनिधÂव भएर पिन उÌमेदवारी निदएको अवÖथामा एकै दलको सदÖय ÿितिनिध सभाको 
सभामुख र उपसभामुख हòन बाधा पन¥ छैन” भÆने ÓयÖथा रहेको पाइÆछ ।
७. उिÐलिखत संवैधािनक ÓयवÖथाको अÅययनबाट नेपालको संिवधानको धारा ९१(२) ले सङ्घीय 
संसद् ÿितिनिध सभाको सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन गदाª सभामुख र उपसभामुख फरक फरक िलङ्ग र 
दलको हòनुपन¥ गरी ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ । ÂयÖतै गरी नेपालको संिवधानको धारा १८२(२) ले ÿदेश सभाको 
सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन गदाª फरक िलङ्ग र फरक फरक दलको हòनुपन¥ गरी ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ ।
८. ÿÖतुत िनवेदनमा सङ्घीय संसद् ÿितिनिधसभाको सभामुख र उपसभामुख पदको िनवाªचन 
ÿिøयाको िसंहावलोकन गदाª, सभामुखमा ने.क.पा. माओवादी केÆþका कृÕणबहादुर महरा तथा उपसभामुखमा 
ने.क.पा. एमालेबाट िशवमाया तुÌबाहाÌफे उÌमेदवार रही िनवाªिचतसमेत भएको देिखÆछ । यसबाट सङ्घीय 
संसद् का सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन संिवधानको धारा ९१(२) बमोिजम नै सÌपÆन भएको देिखयो । 
Âयसैगरी ÿदेशसभातफª  भएको सभामुख र उपसभामुख पदको िनवाªचनमा देहायबमोिजम ÿितिनिधÂव भएको 
पाइयो ।
िस.नं.
ÿदेश
 सभामुख
सÌबĦ राजनीितक 
दल
उपसभामुख
सÌबĦ राजनीितक 
दल
१
१ नं. हाल कोशी
®ी ÿदीप भÁडारी
 ने.क.पा. एमाले
®ी सरÖवती पोखरेल
ने.क.पा. माओवादी
२
३ नं. हाल बाµमती
®ी सानु कुमार ®ेķ
ने.क.पा. एमाले
®ी रािधका तामाङ्ग
ने.क.पा. माओवादी
३
४ नं. हाल गÁडकì
®ी नेýनाथ अिधकारीने.क.पा. माओवादी
®ी िसजªना अिधकारी
ने.क.पा. एमाले
४
५ नं. हाल लुिÌबनी
®ी पूणªबहादुर घतê
ने.क.पा. माओवादी
®ी कृÕणी थाł
ने.क.पा. एमाले
५
६ नं. हाल कणाªली 
®ी राजबहादुर शाही
ने.क.पा. एमाले
®ी पुÕपा घितª िवķ
ने.क.पा. माओवादी
६
७ नं. हाल सुदूरपिĲम®ी अजुªनबहादुर थापाने.क.पा. एमाले
®ी िनमªला बडाल (जोशी)
ने.क.पा. माओवादी

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
758
ÿदेश सभातफª  सभामुख र 
उपसभामुख पदको िनवाªिचत उिÐलिखत 
िववरणको अÅययनबाट सबै ÿदेशमा 
नेपालको संिवधानको धारा १८२(२) 
बमोिजम फरक फरक दल र िलङ्गको 
सभामुख र उपसभामुख िनवाªिचत भएको 
भÆने देिखयो । यसरी सङ्घीय संसद् 
ÿितिनिध सभा तथा ÿदेश सभामा नेपालको 
संिवधानको धारा ९१(२) तथा धारा 
१८२(२) मा रहेको ÿावधानअनुłप नै 
सभामुख र उपसभामुख पदको िनवाªचन 
सÌपÆन भएको भÆने देिखÆछ ।
९. अब, नेपालको संिवधानको धारा ९१(२) 
तथा धारा १८२(२) बमोिजम नै ÿितिनिध सभा र 
ÿदेश सभाको सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन 
सÌपÆन भएको देिखएको िÖथितमा यी åरट िनवेदकले 
उĉ पदको िनवाªचन सÌपÆन भएपĲात् पाटê एकìकरण 
भएकोले सभामुख र उपसभामुख एउटै दल नेपाल 
कÌयुिनĶ पाटê (ने.क.पा.) बाट ÿितिनिधÂव भई 
संिवधानको धारा ९१(२) र धारा १८२(२) आकिषªत 
भएको भÆने बेहोरा उÐलेख गरेको देिखÆछ । यसबाट 
फरकफरक दलबाट उÌमेदवार भई सभामुख र 
उपसभामुखको िनवाªचन सÌपÆन भएपĲात् दलहł 
एकìकरण भई एउटै राजनीितक दल भएको अवÖथामा 
नेपालको संिवधानको धारा ९१(२) र धारा १८२(२) 
आकिषªत हòन स³ने हो होइन भनी िववेचना गरी हेनुªपन¥ 
देिखयो ।
१०. नेपालको संिवधानको धारा ९१(२) 
र धारा १८२(२) को बनौट हेदाª, धारा ९१(२) को 
सुłमै “धारा ९१(१) बमोिजम िनवाªचन गदाª ÿितिनिध 
सभाको सभामुख र उपसभामुखमÅये एक जना मिहला 
हòने गरी गनुªपन¥ छ र ÿितिनिध सभाको सभामुख र 
उपसभामुख फरक फरक दलको ÿितिनिधÂव हòनुपन¥ 
छ” भÆने वा³यांश परेको छ भने धारा १८२(२) मा पिन 
धारा “१८२(१) बमोिजम िनवाªचन गदाª ÿदेश सभाको 
सभामुख र उपसभामुखमÅये एक जना मिहला हòने गरी 
गनुªपन¥ छ र ÿदेश सभाको सभामुख र उपसभामुखमा 
फरक फरक दलको ÿितिनिधÂव हòनुपन¥ छ” भÆने 
वा³यांश रहेको देिखÆछ । धारा ९२(१) हेदाª, “ÿितिनिध 
सभाको पिहलो बैठक ÿारÌभ भएको िमितले पÆň 
िदनिभý ÿितिनिध सभाका सदÖयहłले आफूमÅयेबाट 
ÿितिनिध सभाको सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन 
गन¥ छन्” भÆने र धारा १८२(१) मा “ÿदेश सभाको 
पिहलो बैठक ÿारÌभ भएको िमितले पÆň िदनिभý 
ÿितिनिध सभाका सदÖयहłले आफूमÅयेबाट ÿदेश 
सभाको सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन गन¥ छन्” 
भÆने ÓयवÖथा रहेको देिखÆछ । यी दुवै ÓयवÖथाले 
सङ्घीय संसद् ÿितिनिधसभा र ÿदेश सभाको 
सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन ÿिøया ÿितिनिध 
सभा र ÿदेश सभाको पिहलो बैठक ÿारÌभ भएको 
१५ िदनिभý सÌपÆ न हòनुपन¥ भनी समयसमेत िकटान 
गरेको देिखयो । यो संिवधानको ÓयवÖथाको पालना 
गरी १५ िदनिभý संङ्घीय संसद् ÿितिनिध सभा र 
ÿदेश सभाको सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन 
संिवधानको धारा ९१(२) र धारा १८२(२) बमोिजम 
सÌपÆ न भएकोमा समेत िववाद रहेको देिखएन । ÿÖतुत 
िनवेदनमा उठाइएको िवषय धारा ९१(२) बमोिजम 
ÿितिनिध सभा र धारा १८२(२) बमोिजम ÿदेश 
सभाका सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन सÌपÆन 
भएपिछ िनवाªिचत भएका सभामुख र उपसभामुख 
आवĦ रहेका राजनीितक दलहł एकìकरण भई 
एउटै दल बनेको अवÖथामा धारा ९१(२) र १८२(२) 
आकिषªत हòन स³छ वा स³दैन भÆने रहेको हòँदा सो 

759
११४२२ - अिधवĉा अ¸युतÿसाद खरेल िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबारसमेत
सÌबÆधमा समेत संिवधानमा रहेको ÓयवÖथालाई हेरी 
िववेचना गनुªपन¥ देिखयो । 
११. नेपालको संिवधानको धारा ९१(२) मा 
रहेको ÿितबÆधाÂमक वा³यांशमा “तर एकभÆदा बढी 
दलको ÿितिनिधÂव नभएको वा एकभÆदा बढी दलको 
ÿितिनिधÂव भएर पिन उÌमेदवारी निदएको अवÖथामा 
एकै दलको सदÖय ÿितिनिध सभाको सभामुख 
र उपसभामुख हòन बाधा पन¥ छैन” भÆने ÓयवÖथा 
गरेको पाइÆछ । यो संवैधािनक ÿावधानमा सभामुख 
तथा उपसभामुखको िनवाªचनपिछ पाटê एकìकरण 
भएको अवÖथामा एउटै दलबाट ÿितिनिधÂव भएको 
देिखएमा यसै हòने भÆने ÖपĶ संवैधािनक ÿावधान नभए 
तापिन एकभÆदा बढी दलको ÿितिनिधÂव नरहेमा वा 
एक दलभÆदा वढी दलको ÿितिनिधÂव भए तापिन 
अÆय पाटêले उĉ पदको लािग उÌमेदवारी निदएको 
अवÖथामा सभामुख र उपसभामुख दुवै एकै दलको 
हòन स³ने अवÖथालाई Öवीकार गरेको देिखÆछ । 
अपवादको łपमा रहेको यो ÓयवÖथाले अÆय दलले 
उÌमेदवारी निदएको अवÖथामा एउटै राजनीितक 
दलबाट सभामुख र उपसभामुख रहन स³ने ÓयवÖथा 
रहेको देिखएबाट िवशेष पåरिÖथितमा एउटै राजनीितक 
दलबाट सभामुख तथा उपसभामुखमा ÿितिनिधÂव हòन 
स³ने अवÖथालाई पूणªतः इÆकार गरेको भने देिखएन । 
१२. यसबाट संिवधानको शािÊदक Óया´या 
(Textual Interpretation) को कसीबाट हेदाª 
नेपालको संिवधानको धारा ९१(२) बमोिजम सभामुख 
र उपसभामुख पदमा िनवाªचन भएको Óयिĉहłको 
िनयुिĉ ÿिøया संवैधािनक łपमा वैधािनक 
नदेिखएको अवÖथा बाहेक सभामुख र उपसभामुखको 
िनवाªचन सÌपÆ न भइसकेपिछ उनीहłले ÿितिनिधÂव 
गरेको राजनीितक दलहł एकìकरण भएको फरक 
राजनीितक पåरवेश भनी फरक łपमा अथª र Óया´या 
गरी हेनª िमÐने देिखँदैन । धारा ९१(२) र धारा 
१८२(२) सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचन हòँदाका 
वखत आकिषªत हòने हòँदा २०७४ को िनवाªचनपिछ उĉ 
ÓयवÖथाअनुłप ने.क.पा. एमाले र ने.क.पा.माओवादी 
केÆþबाट उÌमेदवार िनवाªिचत भई कायªरत रहेको 
अवÖथामा िमित २०७५।०२।०५ मा दुवै राजनीितक 
दल एकìकरण भएबाट ÿÖतुत िववादको िसजªना 
भएको देिखÆछ । सभामुख र उपसभामुख िनवाªिचत 
भइसकेपिछ दलीय आबĦता Âयाग गनुªपन¥ हाăो 
संवैधािनक मूÐय र माÆयता एवम् Öथािपत अËयास 
रहेको देिखÆछ । यस सÌबÆधमा ०८०-WF-०००१ 
उÂÿेषण परमादेशसमेतको åरट िनवेदनमा “ÿदेश 
सभाको िनवाªचनका सÆदभªमा िनजको कुनै राजनीितक 
दलसँग आबĦता रहेको भए तापिन सभामुखको पदमा 
िनवाªिचत भइसकेपिछ िनजको दलीय आवĦता 
कायम नरही िनजको हैिसयत ÖवतÆý र तटÖथ 
अवÖथाको रहÆछ, रहनुपदªछ”62 भनी यस अदालतको 
पूणª इजलासबाट Óया´या भएको देिखÆछ । यसबाट 
िनवाªचन हòँदा फरक दलबाट उÌमेदवार रही िनवाªिचत 
भइसकेका ÿितिनिध सभा र ÿदेश सभाका सभामुख 
र उपसभामुखको दलीय आबĦता नै नरही ÖवतÆý र 
तटÖथ हैिसयतमा रहने हòँदा सभामुख र उपसभामुख 
एउटै दलका भए भÆन िमÐनेसमेत देिखएन ।
१३. अब, िनłपण गनुªपन¥ तेąो ÿĳ åरट 
िनवेदकको मागबमोिजम कुनै ÿकारको आदेश जारी 
हòनुपन¥ अवÖथा हो वा होइन भÆनेतफª  िवचार गदाª 
सभामुख र उपसभामुखको िनवाªचनसÌबÆधी िवषयमा 
राजनीितक ÿĳसमेत जोिडएको (political question 
doctrine) भएकोले अदालतले हÖत±ेप गनª निमÐने 
भÆने िवप±ीहłको िजिकर तथा संिवधानको धारा 
९१(२) र धारा १८२(२) आकिषªत हòने िÖथितमा 
राजनीितक ÿĳ आकिषªत हòÆछ िक हòँदैन भÆनेतफª  
62 िह³मतकुमार काकê िवłĦ माननीय मु´यमÆýी उĦव थापासमेत 
भएको मुĥाः उÂÿेषण परमादेशसमेत

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
760
िवचार गदाª यहाँ केही राजनीितक तथा संवैधािनक 
माÆयताका ŀĶाÆतहł मनन गनुª आवÔयक देिखÆछ । 
संिवधान र कानूनमा ÓयवÖथा भएबमोिजम जनतामा 
िनिहत रहेको सावªभौम र राजकìय स°ाको ÿयोग 
जनताबाट िनवाªिचत राजनीितक दल आबĦ 
जनÿितिनिध तथा अÆय ÖवतÆý जनÿितिनिधहłले 
गन¥ गदªछन् । मुलुकको राºय ÓयवÖथा स¼चालन 
गन¥ ÿमुख िजÌमेवारी र दाियÂव जनÿितिनिधहłकै 
हो । उĉ िजÌमेवारी र दाियÂव वहनमा सजक नभएको 
खÁडमा देशको संवैधािनक ÓयवÖथा र कानूनको 
शासनमा गÌभीर ÿभाव परी संवैधािनक ÓयवÖथा 
असफल हòने अवÖथाको िसजªना हòन स³ने हòँदा 
संिवधानको संर±ण र संवधªनको िवषयमा सबै प±ले 
Åयान िदनु आवÔयक देिखÆछ । लोकतÆýको संÖथागत 
िवकास र सुŀढीकरणको िनिÌत जनÿितिनिधहł 
र राजनीितक दलहłको भूिमका अपåरहायª रहÆछ । 
यÖतो भूिमका िनवाªह गन¥ øममा कितपय िवषयहłमा 
संिवधानका अ±रहł माý नहेरी समúमा संिवधानको 
भावनासँग गाँसेर ÂयÖता िवषयहłको िनराकरण 
गåरनुपदªछ । यÖतोमा संसद् मा ÿितिनिधÂव गन¥ 
राजनीितक दलहको मु´य भूिमका रहने भएकाले 
उनीहłले संिवधानको भावनालाई बु»ने शैली र कायª 
लोकतािÆýक माÆयता र िसĦाÆतअनुłप देिखएमा 
Âयसले संवैधािनक िवकासमा सकाराÂमक ÿभाव पान¥ 
भएकाले दलहłले सोहीबमोिजम आफूलाई पåरमािजªत 
र उदार देखाउनुपन¥ हòÆछ ।
१४. सामाÆयतः राजनीितक ÿĳ रहेको 
िवषयमा अदालत ÿवेश गनुª हòँदैन र गद¨न पिन । संिवधान 
राजनीितक तथा कानूनी दुवै िकिसमका िवषयहł 
समावेश रहने दÖताबेज हòने भए तापिन संिवधानले 
राजनीितक र कानूनी िवषयको अलग अलग सूची 
उÐलेख गरेको हòँदैन । संिवधानको कुनै ÿावधान 
अनुłपको कायª वा िवषय राजनीितक हो वा होइन भÆने 
अिÆतम Óया´या गन¥ िजÌमेवारी संिवधानले सवō¸च 
अदालतलाई ÿदान गरेको छ । कितपय अवÖथामा 
संिवधानमा रहेको ÓयवÖथाको कानूनी वैधताको 
ÿĳसँग राजनीितक ÿĳसमेत गाँिसएको हòÆछ । 
यÖतोमा िववादको िनłपणको लािग उठाइएका कानूनी 
वा संवैधािनक ÿĳको िनłपण हòनुपन¥ अवÖथामा 
राजनीितक ÿĳसÌबÆधी (political question 
doctrine) को अवधारणालाई देखाएर अदालतले 
आÉनो अिभभाराबाट उÌकन िमÐदैन । संिवधान वा 
कानूनको Óया´या गन¥ अिÆतम अिधकारीको łपमा 
संिवधानले यस अदालतलाई िजÌमेवारी सुÌपेको 
अवÖथामा अदालतको अिधकार ±ेýलाई सीिमत 
गन¥ अवधारणाको łपमा राजनीितक ÿĳसÌबÆधी 
अवधारणाको उपयोग गनुª कदािप संिवधानसÌमत 
हòने हòँदैन63 भनी यस अदालतबाट िवगतमा Óया´या 
भइसकेको छ । कानूनी शासन र लोकतÆýलाई 
सुŀढीकरण गनª र संवैधािनक ÓयवÖथालाई संÖथागत 
गन¥ कायªमा राजनीितक दलको संÖथागत िवकास, 
भूिमका र दाियÂव अÂयÆतै महßवपूणª हòÆछ । 
राजनीितक दलले आफूलाई कित ÓयविÖथत गरेका 
छन्, संिवधान र कानूनको पालना कित गरेका छन् 
भÆने िवषय नागåरकको ÖवमूÐयाङ्कन िविधमा रहने 
भएकोले उ¸चतम राजनीितक तथा संवैधािनक ÿणाली 
(high political and constitutional system) को 
अËयास गनª राजनीितक दलमा उ¸चतम संवैधािनक 
संÖकार (highly constitutional culture) को 
िवकास हòनुपन¥ देिखÆछ । 
१५. 
राजनीितक 
कायªको 
वारेमा 
संिवधानले पåरकÐपना गरेको संवैधािनक नैितकता 
कायम गन¥ अिभभारा Öवयम् राजनीितक दलकै 
हòन आउँछ । राजनीितक संÖकारिभý सीिमत 
63 अिभवĉा रिवराज भÁडारीसमेत िवŁĦ सÌमाननीय ÿधानमÆýी 
मनमोहन अिधकारी, २०५२ सालको åरनं.३१०५, िन.नं.०१

761
११४२२ - अिधवĉा अ¸युतÿसाद खरेल िव. ÿधानमÆýी तथा मिÆýपåरषद् को कायाªलय, िसंहदरबारसमेत
भूगोलअÆतगªत परÌपरादेिख चिलआएका मानवीय 
Óयवहार, िवĵास, मूÐयमाÆयता, नैितकता आिदको 
ÿभाव रहेको हòÆछ । असल राजनीितक संÖकारले 
िविध र ÓयवÖथाको सबलीकरण गछª । राजनीितक 
संÖकार राजनीितक ÿणालीÿित रहने आमनागåरकको 
भावनाको समूह हो भने यसले जनताले राजनीितक 
दलका ÂयÖता गितिविधÿित कÖतो धारणा रा´दछन् 
भÆने कुरालाई ÿितिबिÌबत गछª । उ¸चतम राजनीितक 
संÖकारले राजनीितक नेतृÂवÿित सकाराÂमक िवचार 
ÿवाह गåररहने माý नभई जनताको मनोभावना बु»ने 
र जनचाहना थाहा पाउने प±को समेत ÿितिनिधÂव 
गछª । असल संÖकारले नै राजनीितक ÓयवÖथाको 
सबलीकरण गनª यसलाई पåरणाममुखी बनाउँदै 
जनअपे±ाको उिचत सÌबोधन गनª स³छ । 
१६. कानूनको साहारा िलएर राजनीितमा 
हार र िजत खोºनु माý लाई सफलता माÆन 
िमÐदैन । राजनीितक सुझबुझ र संवैधािनक नैितकता 
भएन भने कानूनी शासन मजबुत बÆन स³दैन । 
लोकतÆýमा शासन गन¥ दलहł पåरवतªन भइरहÆछन् 
तर संिवधानले अङ्िगकार गरेका मुÐय माÆयता 
यथावत रहÆछन् । संिवधानको धारा ९१(२) र 
धारा १८२(२) ले यÖतै राजनीितक संÖकार र 
चåरýको खोजी गरेको तफª  सÌबिÆधत राजनीितक 
दल गÌभीर हòनुपन¥ देिखÆछ । यी दुवै संवैधािनक 
ÓयवÖथाको शािÊदक Óया´या (Literal/Textual 
Interpretation) गदाª åरट िनवेदकको मागबमोिजमको 
आदेश हòन स³दैन भÆने सÌबÆधमा मािथका ÿकरणमा 
िववेचना भइसकेको छ । तर संिवधानको Óया´याबाट 
संिवधानको सही उ°र (Right answers) खोजी 
गनुªपदाª कितपय संिवधानका ÿावधानको सही उ°र 
शािÊदक Óया´यामा माý फेला नपनª स³छ । शािÊदक 
Óया´यासँग धेरै मेल खाने तर Âयसको अिल िवकिसत 
िसĦाÆतको łपमा रहेको संिवधानको मौिलक 
Óया´या वा मौिलकताले (Original interpretation 
or Originalism) संिवधानको कुनै ÿावधान रा´दा 
संिवधान िनमाªताहłले के सोचेर वा चाहना वा 
मनसायका साथ कुनै ÿावधान राखेका िथए भÆने 
प°ा लगाउने उĥेÔय/लàय राखेर संिवधानको Óया´या 
हòनुपदªछ भÆने माÆयता राखेको पाइÆछ । यसरी हेदाª 
संिवधानको धारा ९१(२) र धारा १८२(२) बमोिजम 
मािथ िववेिचत सभामुख र उपसभामुख पदमा िनयुĉ 
भएको Óयिĉहłको िनयुिĉ ÿिøया संवैधािनक łपमा 
अवैधािनक नदेिखएको र सभामुख र उपसभामुखको 
åरĉता हòने अवÖथा संिवधानको धारा ९१(६) र धारा 
१८२(६) का अवÖथाबमोिजमको िÖथितमा माý 
िसजªना हòने देिखए पिन संवैधािनक संÖकृितको िवकास 
गदाªको अवÖथामा उ¸चतम संवैधािनक संÖकारको 
िवकास गनªका लािग संिवधानको धारा ९१(२) र 
धारा १८२(२) को पिछÐलो वा³यांश “सभामुख र 
उपसभामुख फरक फरक दलको ÿितिनिध हòनुपन¥ 
छ” र “सभामुख र उपसभामुख हòनुपन¥मÅये एक जना 
मिहला हòने गरी” भÆने संिवधानको ÿावधानबाट 
िनःसृत हòनुपन¥ पåरणामले राजनीितक समावेिशता 
र लैङ्िगक समावेिशताको ÿािĮलाई आÉनो लàय 
बनाएको ÿÖट हòÆछ । फरक फरक दल र िलङ्गको 
ÿितिनिधÂव हòनुपन¥ भÆने ÓयवÖथा िनवाªिचत हòँदाका 
समयमा सुिनिĲत भए पिन पिछ सो नदेिखने अवÖथा 
िसजªना भएको आमłपमा महसुस हòने िÖथितमा 
शािÊदक łपमा संिवधानको ÿावधान उÐलङ्घन 
भएन भÆने आधारमा माý संिवधान िनमाªताले ÿाĮ 
गनª खोजेको चाहनाबमोिजम संिवधानको Óया´या भई 
नरहेको पåरिÖथित िनमाªण भएको देिखन स³छ । यÖतो 
अवÖथालाई संिवधान िनमाªताको चाहना अनुकूलको 
नदेिखन स³नेतफª  सÌबिÆधत िजÌमेवार राजनीितक 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
762
दल सचेत हòन जłरी छ । संिवधानको ममªलाई 
सही अथªमा िवकास गरी कायाªÆवयनमा लैजाने 
अिभभाराÿित संसद् मा ÿितिनिधÂव गन¥ राजनीितक 
दलहł गÌभीर हòन सकेमा यसले संिवधानको ÖवÖथ 
िवकासमा ठोस मĥत पुµने हòÆछ । यो अवÖथामा 
सभामुख र उपसभामुखको कुन पद खाली गन¥ ÿĳ 
आउने िÖथितमा राजनीितक दलहłले नै िनणªय 
गनुªपन¥ िवषय रहेको हòँदा यसमा अदालत ÿवेश गनª 
िमÐनेसमेत देिखएन । Âयसको अलावा हाल सभामुख 
र उपसभामुखको िनवाªचन हòने अवÖथा पिन नरहेको र 
२०७४ को िनवाªचनको सÆदभªमा परेको िनवेदन हाल 
सङ्घीय संसद् ÿितिनिध सभा र ÿदेश सभाको अकō 
चुनाव सÌपÆन भइसकेको पåरÿेàयमा ÿÖतुत åरट 
िनवेदनको औिचÂयसमेत समाĮ भइसकेको पåरवितªत 
अवÖथामा िनवेदकको मागबमोिजमको आदेश जारी 
गåररहनुपन¥ िÖथित िवīमान रहेकोसमेत देिखएन ।
१७. अतः मािथ उिÐलिखत िववेिचत आधार 
कारण तथा २०७४ सालको ÿितिनिध सभा तथा ÿदेश 
सभाको कायªकाल समाĮ भएसँगै सोपिछ िनवाªिचत 
सभामुख र उपसभामुखको कायªकालसमेत समाĮ 
भएको देिखएको िÖथितमा, िनजहłको पदको िनयुिĉ 
बदर गरी पुनः िनवाªचन गराउनु भÆने सÌबÆधमा कुनै 
आदेश जारी गनुªपन¥ औिचÂय देिखएन । हाल ÿितिनिध 
सभा र ÿदेश सभाको अकō चुनाव भई संवैधािनक 
ÓयवÖथा अनूłप नै ÿितिनिध सभा र ÿदेश सभामा 
पुनः सभामुख तथा उपसभामुखको िनवाªचनसमेत 
सÌपÆन भइसकेको िÖथितमा ÿÖतुत åरट िनवेदनको 
औिचÂयसमेत समाĮ भएको देिखँदा िनवेदकको 
मागबमोिजमको आदेश जारी गåररहनु परेन । ÿÖतुत 
åरट िनवेदन खारेज हòने ठहछª । ÿÖतुत åरट िनवेदनको 
दायरीको लगत कĘा गरी आदेशको िवīुतीय ÿित 
मुĥा ÓयवÖथापन ÿणालीमा ÿिवĶ गरी िमिसल 
यस अदालतको अिभलेख शाखामा िनयमानुसार 
बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा सहमत छु ।
Æया.हåरÿसाद फुयाल
इजलास अिधकृत : उप-सिचव टीकावहादुर थापा/
शा.अ.देवेÆþ पौडेल
इित संवत् २०८० साल असोज १ गते रोज २ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी कुमार रेµमी
माननीय Æयायाधीश ®ी ितलÿसाद ®ेÕ ठ
आदेश िमित : २०८०।०५।१८
०७९-WO-०१६०
मुĥाः- उÂÿेषण / परमादेशसमेत
िनवेदक : हकª बहादुर भÁडारीकì नाितनी देवेÆþबहादुर 
भÁडारीकì छोरी काठमाडŏ िजÐला काठमाडŏ 
महानगरपािलका वडा नं.३२ ितनकुने 
कोटेĵर बÖने अÐपना भÁडारी
िवłĦ
िवप±ी : भĉपुर िजÐला भĉपुर नगरपािलका वडा 
नं.२ मा रहेको भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
nनण¹य नं. ११४२३

763
११४२३ - अÐपना भÁडारी िव. भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
§ कÌपनीले िलएको कजाª चुĉा नगरेमा 
कानूनबमोिजमको ÿिøया अपनाई कजाª 
िलँदा राखेको िधतोबाट र िधतोले नखाÌने 
िÖथित भएमा कÌपनीको नाउँमा रहेको 
अÆय जायजेथासमेत िललाम िबøì गरी 
सÌबिÆधत ब§क वा िव°ीय संÖथाले असुल 
गनª पाउने । 
(ÿकरण नं.३)
§ कÌपनीको सÌपि° कुनै एक स¼चालक 
वा कुनै एक सेयर सदÖयले चाहँदैमा 
िबøì हòने वा भागबÆडा लगाउने भÆने 
नहòने । कÌपनी ÿचिलत कानूनबमोिजम 
स¼चालकहłको िनणªयबाट स¼चालन 
हòने कानूनी Óयिĉ भएकोले कÌपनीको 
िनयमबमोिजम स¼चालक सिमित वा 
सबै सेयर सदÖयहłको साधारणसभाको 
िनणªयबाट माý कÌपनीको नाउँमा 
रहेको सÌपि°को हक हÖताÆतरण हòन 
स³ने । कÌपनीको नाममा रहेको सÌपि° 
कÌपनीका स¼चालक वा सेयर सदÖय 
रहेकै आधारमा ÿाकृितक Óयिĉको नाउँमा 
रहेको सÌपि°सरह स¼चालक वा सेयर 
सदÖयका दर सÆतानहłमा हÖताÆतरण 
नहòने । कÌपनीको नामको सÌपि° 
यसका स¼चालकहłको िनजी सÌपि° 
नमािनई छुĘै Óयिĉको łपमा कÌपनीकै 
सÌपि° मािनने हòँदा यसका स¼चालकको 
पåरवारको 
सदÖय 
रहेको 
भÆदैमा 
कÌपनीको नामको सÌपि°मा स¼चालक 
वा सेयरवालाको पåरवारको सदÖयको अंश 
हक कायम नहòने । 
(ÿकरण नं.११)
§ मािथÐलो अदालत वा ठुलो इजलास वा 
समान Öतरकै इजलासबाट पिन ÿितपािदत 
बाÅयाÂमक निजरलाई अनदेखा गरी 
वा सÌबिÆधत िवषयमा रहेका कानूनी 
ÓयवÖथातफª  Åयान नपुगी गलत फैसला हòन 
पुगेको छ भने ÂयÖतो फैसला पालना गनुª 
पद¨न भÆने per incuriam को िसĦाÆतले 
माÆयता राखेकोमा यÖतो गÐती सÌबिÆधत 
कानूनी ÓयवÖथा र निजरहł सÌबिÆधत 
इजलासको जानकारीमा नÐयाइएको 
वा ÂयÖतो कानूनी ÓयवÖथा र निजरतफª  
इजलासको पयाªĮ Åयान पुµन नसकेको 
कारणले भएको हòन स³ने ।
(ÿकरण नं.२०)
§ Doctrine of per incuriam मूलतः 
अिभलेख अदालतबाट ÿितपादन हòने 
निजरसँग सÌबिÆधत हòने देिखए पिन 
यो िसĦाÆतलाई अिभलेख अदालतको 
फैसलासÌम माý सीिमत राखेर हेåरनु 
उिचत नहòने । जब अिभलेख अदालतकै 
फैसला पिन गलत छ भने पालना गनुª पद¨न 
भÆछŏ भने मातहत अदालतबाट भएका 
गलत फैसलाहłलाई कायम रिहरहन िदनु 
सामाÆय िविधशाľीय ŀिĶकोणबाट पिन 
उिचत नहòने । Per incuriam फैसला 
भएको देिखÆछ र ÂयÖतो फैसलाका 
सÌबÆधमा मािथÐलो तहको अदालतको 
जानकारीमा Ðयाइएको अवÖथा छ भने 
ÂयÖतो फैसला अिÆतम भई बसेको भÆने 
माý कारणले अदालतले मौनता साँधेर 
बÖनुपछª भÆनु मनािसब नहòने ।
(ÿकरण नं.२१)

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
764
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी 
शÌभु थापा र ®ी िवजयÿसाद िम® तथा 
िवĬान् अिधवĉाहł ®ी आिशष अिधकारी 
र ®ी नारायण चŏलागाईँ 
िवप±ीका तफª बाट : िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी 
हåरĲÆþ सुवेदी, ®ी Ôयामÿसाद खरेल, 
®ी राधेÔयाम अिधकारी, ®ी महादेवÿसाद 
यादव र ®ी िटकाराम भĘराई तथा िवĬान् 
अिधवĉाहł ®ी सåरता थापा, ®ी दशªन 
बराल, ®ी रमणकुमार कणª, ®ी भावेश गौतम, 
®ी उ°मराज पाठक र ®ी भिवĵर पौडेल 
अवलिÌबत निजर :
§ ने.का.प.२०४०, अङ्क १२, िन.नं.१८५७
§ ने.का.प.२०४४, अङ्क ९, िन.नं.३२०६
§ ने.का.प.२०६४, अङ्क ८, िन.नं.७८७२
§ ने.का.प.२०६६, अङ्क १०, िन.नं.८२४८
§ ने.का.प.२०६९, अङ्क ४, िन.नं.८८१४
§ ने.का.प.२०७४, अङ्क ५, िन.नं.९८०९
§ ने.का.प.२०७५, अङ्क २, िन.नं.९९५४
सÌबĦ कानून :
§ मुलुकì देवानी कायªिविध संिहता, २०७४
§ कÌपनी ऐन, २०६३
§ ब§क तथा िव°ीय संÖथासÌबÆधी ऐन, २०७३
आदेश
Æया.ितलÿसाद ®ेķ : नेपालको संिवधानको 
धारा १३३ को उपधारा (२) र (३) तथा सवō¸च 
अदालत िनयमावली, २०७४ को िनयम ३२बमोिजम 
यसै अदालतको अिधकार±ेýिभý पन¥ भनी दताª भई 
सुनुवाइको लािग आज यस इजलाससम± पेस हòन 
आएको ÿÖतुत åरट िनवेदनको संि±Į तÃय एवं सोमा 
भएको आदेश यसÿकार छः
åरटिनवेदनकोसंि±Į तÃय
िवप±ीमÅये देवेÆþबहादुर भÁडारी मेरो 
िपता नाताको Óयिĉ हòनुहòÆछ भने िनरमाया भÁडारी 
सौतेनी आमा, िनरज भÁडारी मेरो भाइ, िदपेÆþ 
भÁडारी सौतेनी भाइ र शुशाÆतीका राºयलàमी 
भÁडारी सौतेनी बिहनी नाताका Óयिĉहł हòन् । 
िवप±ी िपता, सौतेनी आमा, भाइ िवłĦ मैले िमित 
२०६८।१०।०४ मा काठमाडŏ िजÐला अदालतमा 
अंशबÆडा मुĥा दायर गरेकोमा मैले कुल सÌपि°को ८ 
भागको १ भाग अंश पाउने गरी िमित २०७१।१२।०२ 
मा फैसला भई पुनरावेदन अदालत पाटनबाट िमित 
२०७४।०२।०७ मा काठमाडŏ िजÐला अदालतको 
फैसला सदर भई उĉ फैसला कायाªÆवयनको 
चरणमा रहेको छ । फैसला कायाªÆवयनअÆतगªत िमित 
२०७६।०७।०८ मा हामी वादीहłको नाममा सेयर 
नामसारी गरी िदने आदेश भई िमित २०७७।१०।२५ 
मा सेयर नामसारी भएको र िमित २०७७।०९।२० 
बÆडा मुचुÐकाबाट चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी 
ÿा.िल.को नाममा रहेको घरजµगासमेत बÆडा भई म 
िनवेदकको नाममा आएको छ । सÌमािनत अदालतमा 
अंश मुĥा चली अदालतबाट उĉ मुĥा फैसला भई 
अिÆतम भई फैसला कायाªÆवयनको चरणमा रहेको 
अवÖथामा िवप±ी िपता देवेÆþबहादुर भÁडारीले 
मेरोसमेत हक लाµने चøवतê हबी एजुकेशन 
एकेडेमी ÿा.िल.को नाममा रहेको कमेरोटार जµगा 
एकìकरणअÆतªगत भĉपुर िजÐला िभमसेन गा.िव.स. 
वडा नं.७ मा रहेको िक°ा नं. २३०, २३५, २४४, 
२४८, २५५, २५७, २५९, २५१, २५३, २८०, 
२८४, २४०, २६३, २४२, २५४, ७६, २४३ र 
२३७ गरी कुल १८ िक°ा जµगा २०७४।१०।१२ मा 
िवप±ी नं.१०, ११, १२, १३, १४, १५, १६, १७ 
र १८ लाई बेचिबखन गनुª भएकोले मुलुकì देवानी 

765
११४२३ - अÐपना भÁडारी िव. भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
कायªिविध संिहता, २०७४ को दफा १५६ बमोिजम 
रो³का गरी सोही संिहताको दफा २४१ को उपदफा 
(२२) बमोिजम अंशबÆडा छुट्याई मेरो भागमा पन¥ 
जµगाको दा.खा. गरी मेरो भागमा नामसारी गरी अंश 
हक संर±ण गåरपाउँ भनी मैले द.नं.२२९ िमित 
२०७६।०४।१० मा भĉपुर िजÐला अदालतमा 
िनवेदन िदएकोमा िववािदत जµगाहł रो³का गरी 
बेचिबखनको øममा पाåरत भएका िलखतहłको ८ 
भागको १ भाग िलखत बदर भई उĉ जµगाहłबाट ८ 
भागको १ भाग जµगा म िनवेदक अÐपना भÁडारीको 
कायम हòने भनी िमित २०७८।०८।१० मा भĉपुर 
िजÐला अदालतबाट आदेश भएको िथयो । भĉपुर 
िजÐला अदालतको उĉ आदेश बदर गåरपाउन माग 
गरी िवप±ीहłले उ¸च अदालत पाटनमा मुलुकì 
देवानी कायªिविध संिहता,२०७४ को दफा १५७ 
बमोिजमको िनवेदन िदएकोमा उ¸च अदालत पाटनले 
उĉ दफा १५७ बमोिजम रीत बेरीतको ÿĳमा Æयाियक 
मनको ÿयोग नै नगरी अिÆतम भई बसेको फैसलाको 
ÿितकूल हòने गरी िन.नं.१०१२३ र १०३४८ 
समेतका मुĥाहłमा यसै अदालतबाट िविभÆन समयमा 
ÿितपािदत िसĦाÆतहłसमेतका िवपरीत र मुलुकì 
देवानी कायªिविध संिहता, २०७४ को दफा २५० 
िवपरीत हòनेगरी उ¸च अदालत पाटनबाट भĉपुर 
िजÐला अदालतको उĉ िमित २०७८।०८।१० को 
आदेश बदर हòने भनी िमित २०७९।०४।१९ मा आदेश 
भएको र िवप±ीको सो कायªबाट Æयाियक ÿिøयामा नै 
अवरोध पुö याएको हòँदा अÆय कुनै वैकिÐपक कानूनी 
उपचार सÌभव नभएकोले ÿÖतुत åरट िनवेदन िलई 
उपिÖथत भएको छु । अतः भĉपुर िजÐला अदालतबाट 
िमित २०७८।०८।१० मा भएको आदेशलाई बदर हòने 
भनी उ¸च अदालत पाटनबाट िमित २०७९।०४।१९ 
मा भएको आदेशलाई उÂÿेषणको आदेशले बदर गरी 
भĉपुर िजÐला अदालतको िमित २०७८।०८।१० को 
आदेशबमोिजम ÿकरण ४ मा उिÐलिखत जµगाबाट ८ 
भागको १ भाग जµगा म िनवेदक अÐपना भÁडारीको 
नाममा दा:खा नामसारी गनुª भनी िवप±ीहłको नाममा 
परमादेशलगायतको उपयुĉ आदेशसमेत जारी गåरपाउँ 
भÆनेसमेत बेहोराको िनवेिदकाका तफª बाट पनª आएको 
िनवेदन माग दाबी ।
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
िनवेदन मागबमोिजमको आदेश िकन जारी हòनु नपन¥ 
हो ? मागबमोिजमको आदेश जारी हòनु नपन¥ कुनै आधार 
कारण भए सबुद ÿमाणसिहत Ìयाद सूचना पाएका 
िमितले बाटाका Ìयादबाहेक १५ (पÆň) िदनिभý 
िवप±ी नं. १, २ र ३ का हकमा महाÆयायािधवĉाको 
कायाªलयमाफª त र अÆय िवप±ीहłले आफैँ वा आÉनो 
कानूनबमोिजमको ÿितिनिधमाफª त िलिखत जवाफ 
पेस गनुª भनी आदेश र िनवेदनको ÿितिलिपसमेत साथै 
राखी िवप±ीहłका नाममा Ìयाद सूचना जारी गरी 
िलिखत जवाफ परे वा अविध नाघेपिछ िनयमानुसार 
गरी पेस गनूª । साथै िनवेदकले अÆतåरम आदेशसमेत 
माग गरेको सÌबÆधमा िवचार गदाª ÿÖतुत िनवेदनमा 
उिÐलिखत िवषयमा दुवै प±को उपिÖथितमा छलफल 
गरी अÆतåरम आदेश जारी गन¥ वा नगन¥ भÆने सÌबÆधमा 
िनणªयमा पुµन उपयुĉ देिखएकाले सो ÿयोजनको लािग 
िमित २०७९।०५।२१ को पेसी तोकì दुवै प±लाई 
जानकारी िदनू । अÆतåरम आदेशको छलफलबाट 
अिÆतम िनणªय नहòÆजेलसÌम यस सÌबÆधमा भएको 
उ¸च अदालत पाटनको िमित २०७९।४।१९ को 
आदेशले िनवेदकलाई पनª जाने असुिवधा तथा पनª 
स³ने अपूरणीय ±ितसमेतलाई मÅयनजर राखी सो 
आदेश हाललाई कायाªÆवयन नगनुª नगराउनु भनी 
सवō¸च अदालत िनयमावली, २०७४ को िनयम ४९ 
(२)(ख) बमोिजम अÐपकालीन अÆतåरम आदेश जारी 
गåरिदएको छ भÆ नेसमेत बेहोराको यस अदालतबाट 
िमित २०७९।०५।१० मा भएको आदेश ।

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
766
भĉपुर िजÐला अदातलबाट भएको 
आदेशउपर यस अदालतमा िनवेदन परेको र उĉ 
अदालतको िमित २०७८/०८/१० को आदेश 
बेåरतको ठहर भई बदर हòने गरी यस अदालतबाट िमित 
२०७९/०४/१९ मा आदेश भएको छ । यसरी िनवेदन 
संलµन कागज ÿमाणको मूÐयाङ्कन र िवĴेषण गरी 
तÃय, ÿमाण र कानूनको आधारमा यस अदालतबाट 
आदेश भएको हòँदा यस अदालतको हकमा åरट िनवेदन 
खारेज गåरपाउँ भÆने बेहोराको उ¸च अदालत पाटनको 
तफª बाट पेस भएको िलिखत जवाफ ।
åरट िनवेदकले दाबी िलएअनुसारको 
काम कारबाही यस कायाªलयबाट भए गरेको छैन । 
िनवेदकलाई अपूरणीय ±ित हòने गरी यस कायाªलयले 
कुनै काम कारबाही नगरेकोले िवप±ीले यस 
कायाªलयसमेतलाई िवप±ी बनाई िदएको åरट िनवेदन 
खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको भूिम सुधार तथा 
मालपोत कायाªलय भĉपुरको तफª बाट पेस हòन आएको 
िलिखत जवाफ ।
िवप±ी िनवेदकले दाबी गरेको िववािदत 
जµगा चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.ले िमित 
२०६५।०४।२६ मा कृिष िवकास ब§कबाट कजाª िलई 
आÉनो नाममा खåरद गरेको हो । उĉ जµगा खåरद 
गरेकै समयमा कृिष िवकास ब§कमा िधतो Öवłप 
रािखएको हो । कÌपनी कानूनी Óयिĉ भएको हòँदा 
कÌपनीले आÉनो नाममा जµगा खåरद तथा िबøì गनª 
पाउँछ । कÌपनीको नाउँमा रहेको जµगा वा सÌपि°मा 
सो कÌपनी स¼चालकको अंिशयारले दाबी गनª पाउने 
होइन । कÌपनीले जुन जµगा िधतोमा राखी खåरद 
गरेको िथयो सो जµगा आÉनो ऋण ितनª िबøì गरेको 
हो । कÌपनीले ऋण ितनª नस³ने अवÖथा आएकोले 
जµगा िकÆने दाताले ऋण रकम ब§कमा जÌमा गरेपिछ 
ब§कले जµगा फुकुवा गरेको हो । उĉ अवÖथामा 
दाताले सो रकम जÌमा नगरेको र जµगाको हक 
हÖताÆतरणको कायª नगåरएको भए सो जµगा हाल 
िललाम भई स¼चालकहłसमेत कालोसूचीमा परेको 
अवÖथा हòÆÃयो । कÌपनीको नाममा रहेको जµगा 
िधतोमा रहेको िललामीको लािग सूचना ÿकाशन गरी 
कÌपनीलाई कालो सूचीमा समेत राखेको कारण जµगा 
खåरदकताªहłसँग अनुरोध गरी िनजहłले नै ब§कलाई 
ऋण ितरेपिछ िनजहłको नाममा जµगा नामसारी 
गरी िदएको हो । जµगा खåरदकताªले ऋण ितåरिदएर 
मैले िनजहłको नाममा जµगा नामसारी गåरिदएको 
हो । यसमा कुनै अंिशयारले दाबी गनª पाउँदैन । दाबी 
गरेको खÁडमा ऋणसमेत वहन गनुªपन¥ हòÆछ । तर 
िवप±ीले ऋण ितिदªन अंश माý खाÆछु भÆने जुन 
दाबी िलएको छ Âयो दूिषत मनसायबाट ÿेåरत रहेको 
हòँदा åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको 
चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमीको अि´तयार ÿाĮ 
भई आÉनो हकमा समेत देवेÆþबहादुर भÁडारी-१, 
िनरमाया भÁडारी-१, िदपेÆþ भÁडारी-१ र सुशािÆतका 
राºयलàमी भÁडारीसमेतको तफª बाट पेस हòन आएको 
संयुĉ िलिखत जवाफ ।
भĉपुर 
िजÐला 
अदालतबाट 
िमित 
२०७८।०८।१० मा भएको आदेश बदर हòने ठहर 
भई उ¸च अदालत पाटनबाट िमित २०७९।०४।१९ 
मा आदेश भएकोमा उĉ आदेशबमोिजमको काम 
कारबाहीबाट åरट िनवेदकको कुनै पिन हक अिधकारको 
हनन नभएको हòँदा यस अदालतलाई िवप±ी बनाई 
िदएको åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत 
बेहोराको भĉपुर िजÐला अदालतको तफª बाट पेस हòन 
आएको िलिखत जवाफ ।
िनवेदकले दाबी गरेको जµगा चøवतê हवी 
एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल. बाट हामी ÿÂयथêले ÿाĮ 
गन¥ बखतमा यी िनवेिदका सो ÿा.िल.को सेयर सदÖय 
नै रहेकì िथइनन् । िनज िमित २०७८।०४।११ मा 
माý चøवतê हवी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.को सेयर 

767
११४२३ - अÐपना भÁडारी िव. भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
सदÖय भएकì हòन् । िनवेिदका सेयर सदÖयको łपमा 
जÆमनुभÆदा अिघ िमित २०७४।१०।०९ नै हामीलाई 
हÖताÆतरण गरेको जµगामा िनजको हक Öथािपत हòने 
अवÖथा नै नभएकोले åरट िनवेदनको औिचÂयिभý 
ÿवेश नै नगरी हकदैयाको अभावमा åरट िनवेदन खारेज 
भागी रहेको छ । मुलुकì देवानी कायªिविध संिहता, 
२०७४ को दफा ८६ ले हक नपुµने िवषयमा िफरादपý 
दताª गनª निमÐने र दताª भएको भए खारेज गनुªपन¥ 
ÖपĶ कानूनी ÓयवÖथा गरेकोले िनवेदकले भĉपुर 
िजÐला अदालतमा िदएको भिनएको मुलुकì देवानी 
कायªिविध संिहता, २०७४ को दफा २४१(२२) 
बमोिजमको िनवेदनको औिचÂयिभý ÿवेश नै नगरी 
खारेज गनुªपन¥मा खारेज नगरी इÆसाफ गरेको कायª 
मुलुकì देवानी कायªिविध संिहता, २०७४ को दफा ८६ 
िवपरीत भएको हòनाले सो आधारमा समेत िवप±ीको 
åरट िनवेदन खारेजभागी छ । åरट िनवेदकले िनजको 
हकको मूल ąोत मुलुकì देवानी कायªिविध संिहता, 
२०७४ को दफा २४१ (२२) भनी दाबी गरेकì छन् । 
उĉ दफा २४१(२२) कानूनी Óयिĉको हकमा नभई 
ÿाकृितक Óयिĉहłिबचको अंशबÆडामा आकिषªत 
हòने दफा हो । हामी िलिखत जवाफकताªले ÿाĮ गरेका 
जµगाहł कानूनी Óयिĉ चøवतê हवी एजुकेशन 
एकेडेमी ÿा.िल.बाट ÿाĮ गरेका जµगाहł भएको र 
एउटा ÿयोजनका लािग बनेको कानून अकō ÿयोजनका 
लािग आकिषªत हòन नस³ने भएबाट िनवेदकको åरट 
िनवेदन खारेजभागी रहेको छ । काठमाडŏ िजÐला 
अदालतबाटै फैसला हòँदा उĉ जµगाहł ब§कको रो³का 
ÿयोजन समाĮ भएपिछ भÆने सतª उÐलेख भएको छ । 
हामीलाई चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल. ले 
हक हÖताÆतरण गरेका जµगाहł ÿा.िल.को ऋण 
ितन¥ ÿयोजनका लािग भएकोमा ऋणको तÃयलाई 
लुकाइ ÿÖतुत िनवेदन दताª गरेको देिखएको र ऋणको 
सÌबÆधमा कुनै उÐलेख नै नगरी जµगामा माý दाबी 
िलने िवप±ीको िनवेदन माग दाबी अनुिचत लाभ िलने 
उĥेÔयले गåरएको ÿÖट भएको हòँदा ÿÖतुत åरट िनवेदन 
खारेज गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको ÿÂयथê निवन 
®ेķ, िमलन ®ेķ, िडकेन कटु, राजु कटु, अिÖमता 
गोखाªली र ÿिदपराज नेपालसमेत तथा िवप±ी µलोबल 
ůेिडङ कÆसनª ÿा.िल.को तफª बाट यस अदालतमा पेस 
हòन आएको एकै बेहोराको छुĘाछुĘै िलिखत जवाफ ।
कÌपनी रिजÖůारको कायाªलयमा दताª भई 
स¼चालनमा रहेको चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी 
ÿा.िल. कानूनी Óयिĉ हो । उĉ ÿा.िल. िनवेदकले अंश 
मुĥा दायर गनुªभÆदा अगािड नै दताª भई आÉनो उĥेÔय 
ÿािĮको लािग िव°ीय संÖथाबाट ऋण िलई िश±ा ±ेýमा 
काम गरी सोहीबमोिजम कारोबार गरी आएको कुरामा 
िनवेदकसमेत जानकार रहेकै अवÖथा हो । कÌपनी 
ऐन, २०६३ बमोिजम दताª भएको कÌपनी सङ्गिठत 
संÖथा हòने, कÌपनीको दाियÂव सीिमत हòने, कÌपनीले 
Óयिĉसरह कारोबार गन¥ स³ने र कÌपनीले सÌपि°को 
ÿािĮ र िबøìसमेत गनª स³ने अवÖथा रहेको सÆदभªमा 
छुĘै कानूनी अिÖतÂव र सीिमत दाियÂव भएको 
संÖथाले आÉनो नामको सÌपि° िबøì गनª पाउँदैन 
भÆन िमÐदैन । åरट िनवेदक कÌपनीको सेयरवालाको 
अंशको हकदार भएको हòँदा कÌपनीको सेयरमा िनजको 
हक लाµने कुरामा िववाद छैन तर कÌपनीको नाउँमा 
रहेका चल-अचल हरेक सÌपि° सबै आÉनो भागजित 
बाँडेर िलन पाउनुपदªछ भÆनु कÌपनी ऐन, २०६३ 
को ममª र भावनािवपरीत छ । चøवतê हबी एजुकेशन 
एकेडेमी ÿा.िल.ले कृिष िवकास ब§कसँग िलएको ऋण 
ितनª बुझाउन नसकेपĲात् िमित २०७३।०२।२५ मा 
साँवा, Êयाजसमेत गरी जÌमा ł.२३,६७,५९,४१३/- 
कजाª बुझाउनका लािग कÌपनीको नाउँमा पýाचार 
गरेपĲात् कÌपनीका स¼चालक तथा सेयर 
होÐडरहłको बैठकबाट िधतोका जµगा िबøì गरी 
ब§कको ऋण भुĉान गन¥ भनी िमित २०७३।०९।१० 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
768
मा िनणªय गरी जµगा िबøìको लािग कÌपनी र जीवन 
®ेķ तथा राजु कुटुको िबचमा करार सÌझौता भई म 
िलिखत जवाफकताªसमेतले कÌपनीलाई रकम िदई 
उĉ रकम ब§कमा Êयाजको łपमा भुĉानी गरेपĲात् 
ब§कबाट िललाम गनª रोिकएको हो । मसमेतले िमित 
२०७३।०२।२७ मा ł.२३,६७,५९,४१३।- र 
Âयसको िमित २०७४।१०।०९ सÌमको थप 
Êयाजसमेत िवप±ी कÌपनी तथा कृिष िवकास 
ब§कको खातामा रािखिदएपĲात् ब§कले फुकुवा 
गरी िमित २०७४।१०।०९ मा हामीले खåरद 
गरेको हो । åरट िनवेदकले भनेजÖतो कÌपनीका 
स¼चालकसँग िमलेमतो गरी िनजको अंश हकलाई 
सीिमत गनª रकम निदई नबुझाई राजीनामा गरेको 
होइन । िवप±ीसमेत वादी भई दायर भएको अंशचलन 
मुĥामा सÌमािनत काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट 
फैसला हòँदा कÌपनीको नामको अचल सÌपि°को 
हकमा ब§क तथा िव°ीय संÖथाको रो³का ÿयोजन 
समाĮ भई फुकुवा भएपĲात् åरट िनवेदकले अंशबापत 
आÉनो भाग पाउने ठहरी फैसला भई फैसला अिÆतम 
भएको अवÖथामा ब§कलाई ितनुªपन¥ ऋणबापत रो³का 
भएको सÌपि° ऋण रकम नितरेसÌम फुकुवा नहòनेमा 
सो ऋण ितनª कुनै पहल नै नगरी हामीले ऋण ितरी 
जµगा फुकुवा गरेपĲात् सोही जµगाबाट अंश पाउनुपन¥ 
भÆने िनवेदकको भनाइबाटै अनुिचत सÌवृिĦको लािग 
माý िवप±ीले ÿÖतुत िनवेदन िदएको ÿÖट छ । आफूले 
िलनुपन¥ िलइसकेपĲात् पुनः दाबी गन¥ कायª Principle 
of approbate & reprobate को िसĦाÆतसमेतको 
िबपåरत हòँदा िनवेदन माग दाबीबमोिजम åरट जारी हòन 
स³दैन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको िवप±ी 
गोपालकृÕण ®ेķको तफª बाट परेको िलिखत जवाफ ।
चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.ले 
आÉनो ऋण कजाª चुĉा गनª जµगा िबøì गरेको कुरामा 
िववाद छैन । कÌपनीको दताª भोगको ब§कको िधतोमा 
रो³का रहेको जµगा कÌपनीले आÉनो ऋण चुĉा गनª 
भएको खåरद िबøì जµगामा िवप±ीको कुनै िनजी 
हक रहेको छैन । कÌपनीले िलएको कजाª ितन¥ øममा 
जµगा िबøì भएको कुरालाई िनवेदकले Öवीकार गरेकì 
छन् । काठमाडŏ िजÐला अदालत र उ¸च अदालत 
पाटनको अंश मुĥाको िनणªयले िवप±ीलाई कÌपनीको 
दाियÂवबाट मुĉ गरेको छैन । उ¸च अदालत पाटनको 
आदेशमा ÿाकृितक Æयायको िसĦाÆत र िनणªयमा कुनै 
ýुिट नभएको हòँदा िनवेदकको िनवेदन मागबमोिजमको 
आदेश जारी हòनुपन¥ होइन । ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज 
गåरपाउँ भÆनेसमेत बेहोराको िवप±ी िमना यादवको 
तफª बाट परेको िलिखत जवाफ ।
यस अदालतमा िवचाराधीन अवÖथामा 
रहेको åरट नं. ०७७-WO-०६९६ को िमिसल साथै 
राखी वादी अÐपना भÁडारी ÿितवादी देवेÆþबहादुर 
भÁडारीसमेत भएको उ¸च अदालत पाटनबाट िमित 
२०७४।०२।०७ मा फैसला भएको ०७२-DP-०८६७ 
को अंशचलन मुĥाको स³कल िमिसल, वादी अÐपना 
भÁडारी ÿितवादी देवेÆþबहादुर भÁडारीसमेत भएको 
काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट िमित २०७१।१२।०२ 
मा फैसला भएको ३९-०६८-०४७१९ को अंश चलन 
मुĥाको स³कल िमिसल, उ¸च अदालत पाटनबाट 
िमित २०७९।०४।१९ मा भएको आदेश, भĉपुर 
िजÐला अदालतबाट िन.द.नं. २२९-२०७६।०४।१० 
को िनवेदनमा िमित २०७६।०८।१२ मा भएको 
आदेशसिहतको फैसला कायाªÆवयनको िमिसल र 
भĉपुर िजÐला अदालतबाट िमित २०७८।८।१० 
मा भएको आदेशसमेत िझकाई िनयमानुसार पेस 
गनुª भÆनेसमेत बेहोराको यस अदालतबाट िमित 
२०७९।१०।२७ मा भएको आदेश ।
यसमा यसै िवषयसँग सÌबिÆधत ०७७-WO-
०६९६ को िनवेदन िमित २०८०।०५।०३ मा पेसीमा 
चढेको देिखँदा ÿÖतुत िनवेदनसमेत सोही िनवेदनसँग 

769
११४२३ - अÐपना भÁडारी िव. भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
लगाउमा राखी िमित २०८०।०५।०३ मा िनयमानुसार 
पेस गनुª भÆ नेसमेत बेहोराको यस अदालतबाट िमित 
२०८०।०४।२४ मा भएको आदेश ।
यसअदालतकोठहर
िनयमानुसार पेसी सूचीमा चढी आज यस 
इजलासमा पेस हòन आएको ÿÖतुत åरट िनवेदनमा 
उठाइएको िववादको मूल िवषयलाई हेदाª ÿÖतुत 
åरट िनवेिदकासमेतले िवप±ीमÅयेका देवेÆþबहादुर 
भÁडारीसमेतलाई ÿितवादी बनाई काठमाडŏ िजÐला 
अदालतमा अंश मुĥा दायर गरेकोमा सो मुĥा काठमाडŏ 
िजÐला अदालतबाट फैसला हòँदा चøवतê हबी एजुकेशन 
एकेडेमी ÿा.िल.को नाममा रहेका भĉपुर िजÐला 
मÅयपुर िठमी नगरपािलका वडा नं.३ िÖथत िक.नं. 
२३०, २३५, २४४, २४८, २५५, २५७, २५९, 
२५१, २५३, २८०, २८४, २४०, २६३, २४२, 
२५४, ७६, २४३ र २३७ समेतका जµगाहłबाट २ 
भागको १ भागको ८ भागको १ भाग जµगा िनवेदकले 
अंश पाउने ठहरी िमित २०७१।१२।०२ मा फैसला 
भएको रहेछ । सोही फैसलालाई सदर हòने ठहö याई 
िमित २०७४।०२।०७ मा उ¸च अदालत पाटनबाट 
पिन फैसला भएको रहेछ । उĉ फैसला अिÆतम भएपिछ 
फैसला कायाªÆवयनको कारबाही चिलरहेको अवÖथामा 
अंश मुĥाको फैसलाबाट अंश लाµने भनी ठहर भएका 
कÌपनी नामका उिÐलिखत िक.नं. २३०समेतका 
१८ िक°ा जµगाहł िवप±ीमÅयेका देवेÆþबहादुर 
भÁडारीले िवप±ी निवन ®ेķसमेतका Óयिĉहłलाई 
िबøì गरी हक हÖताÆतरण गरेका रहेछन् । सो जµगा 
रो³का राखी मुलुकì देवानी कायªिविध संिहता, २०७४ 
को दफा २४१ को उपदफा (२२) बमोिजम अंशबÆडा 
छुट्याइपाउँ भनी िनवेिदकाका तफª बाट भĉपुर िजÐला 
अदालतमा िनवेदन परेकोमा िनवेिदकाको िनवेदन 
मागबमोिजम उĉ जµगाहłको हक हÖताÆतरण भएको 
िलखतहłको ८ भागको १ भाग िलखत बदर गरी ८ 
भागको १ भाग जµगा िनवेिदका अÐपना भÁडारीलाई 
बÆडा छुट्याइिदने गरी िमित २०७८।०८।१० मा 
भĉपुर िजÐला अदालतबाट आदेश पिन भएको 
रहेछ । भĉपुर िजÐला अदालतको उĉ आदेशमा िच° 
नबुझेको भनी सो आदेश बदर गåरपाउन माग दाबी 
िलई ÿÖतुत मुĥाका िवप±ीहłमÅयेका गोपालकृÕण 
®ेķसमेतले उ¸च अदालत पाटनमा िनवेदन गरेकोमा 
भĉपुर िजÐला अदालतको उĉ िमित २०७८।०८।१० 
को आदेश बदर हòने भनी उ¸च अदालत पाटनबाट 
िमित २०७९।०४।१९ मा आदेश भएको रहेछ । 
उ¸च अदालतको सो आदेश िवīमान कानून र यस 
अदालतबाट ÿितपािदत िसĦाÆतहłसमेतको िवपरीत 
रहेकोले उĉ आदेशलाई उÂÿेषणको आदेशĬारा बदर 
गरी िनवेदन मागबमोिजम परमादेशको आदेशसमेत 
जारी गåरपाउन माग दाबी िलई ÿÖतुत åरट िनवेदन यस 
अदालतमा पनª आएको देिखयो ।
ÿÖतुत िनवेदनमा माग दाबी िलइएबमोिजमको 
आदेश जारी हòनुपन¥ आधारको łपमा िनवेदकले 
देहायका बुँदाहł उÐलेख गरेको पाइÆछ :
(क) िवप±ीमÅयेका 
देवेÆþबहादुर 
भÁडारीसमेतलाई ÿितवादी बनाई म 
िनवेदकसमेतले 
काठमाडŏ 
िजÐला 
अदालतमा दायर गरेको अंश मुĥामा ८ 
भागको १ भाग अंश पाउने ठहर भई काठमाडŏ 
िजÐला अदालतबाट फैसला भएकोमा उĉ 
फैसलालाई सदर हòने ठहö याई उ¸च अदालत 
पाटनबाट फैसला भएको अवÖथा रहेको,
(ख) उĉ फैसला कायाªÆवयनको चरणमा रहँदैको 
अवÖथामा म िनवेदकको अंश हक लाµने 
मÅयपुर िठमी नगरपािलका वडा नं. ३ िÖथत 
िक.नं. २३०समेतका िनवेदनमा उिÐलिखत 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
770
१८ िक°ा जµगाहł िवप±ीमÅयेका निवन 
®ेķसमेतलाई िवप±ी देवेÆþबहादुर भÁडारीले 
िबøì गरी हक हÖताÆतरण गरेको,
(ग) उ¸च अदालतको िववािदत आदेशबाट 
फैसलाले 
अंश 
पाउने 
ठहåरसकेको 
जµगाहłको अंश हकबाट िनवेिदकाले 
वि¼चत हòनु पन¥ अवÖथा िसजªना भई फैसला 
नै िनिÕøय हòने िÖथित बनेको देिखएको, 
(घ) तसथª, िनवेदन मागबमोिजमको उÂÿेषणको 
आदेशĬारा उ¸च अदालत पाटनबाट िमित 
२०७९।०४।१९ मा भएको आदेशलाई 
बदर गरी उिÐलिखत जµगाहłबाट ८ 
भागको १ भाग अंश म िनवेदकको नाउँमा 
दा.खा. नामसारी गनªका लािग परमादेशको 
आदेशसमेत जारी गåरपाऊँ ।
ÿÖतुत िनवेदनमा आज सुनुवाइका øममा 
िनवेदकतफª बाट उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् वåरķ 
अिधवĉाहł ®ी शÌभु थापा र ®ी िवजयÿसाद िम® 
तथा िवĬान् अिधवĉाहł ®ी आिशष अिधकारी र 
®ी नारायण चŏलागाईँका साथै िनवेिदका अÐपना 
भÁडारी Öवयंले पिन बहस गनुªभयो । बहसका øममा 
वहाँहłले ÿÖतुत मुĥामा िनवेदक र िवप±ीमÅयेका 
देवेÆþबहादुर भÁडारीसमेतका िबचमा काठमाडŏ 
िजÐला अदालतमा अंश मुĥा चलेकोमा चøवतê हबी 
एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.को नाउँमा रहेका उिÐलिखत 
िक.नं.२३०समेतका जµगाहł उĉ अंश मुĥामा 
िवप±ीमÅयेका देवेÆþबहादुर भÁडारीबाट पेस भएको 
तायदाती फाँटवारीमा बÆडा नलाµने सÌपि°को łपमा 
देखाएको भए पिन फैसला हòँदा ती सÌपि°हłबाट ८ 
भागको १ भाग अंश िनवेदकले अंश छुट्याई िलन पाउने 
ठहö याई फैसला भई सोही फैसला अिÆतम भई बसेको 
अवÖथा रहेको, सोही फैसला कायाªÆवयनको चरणमा 
रहँदैको अवÖथामा फैसलाले अंश पाउने ठहरेको 
सÌपि°समेत िवप±ीहł िमली हक हÖताÆतरण 
गरी िलने िदने कायª भएको, िवप±ीहłको उĉ कायª 
भए पिन अंश पाउने ठहरेको ती जµगाहł रो³का 
गरी सो सÌपि°बाट समेत अंश छुट्याइपाउँ भनी 
िनवेदकले भĉपुर िजÐला अदालतमा िनवेदन दायर 
गरेकोमा भĉपुर िजÐला अदालतबाट िनवेदन माग 
दाबीबमोिजम हòने भनी आदेश भएकोमा सो आदेशउपर 
िवप±ीहłको तफª बाट उ¸च अदालत पाटनमा परेको 
िनवेदनमा आदेश हòँदा भĉपुर िजÐला अदालतबाट 
भएको आदेश बदर हòने गरी आदेश भएको, उ¸च 
अदालतबाट भएको उĉ आदेशले अिÆतम भई बसेको 
फैसलाको पåरणामलाई नै िनिÕøय तुÐयाएको र सो 
आदेश यस अदालतबाट िन.नं.१०३४८ र १०१२३ 
मा ÿितपािदत िसĦाÆतहłसमेतको िवपरीत रहेको 
हòँदा िनवेदकको िनवेदन मागबमोिजम उ¸च अदालत 
पाटनबाट भएको आदेशलाई उÂÿेषणको आदेशĬारा 
बदर गरी परमादेशको आदेशसमेत जारी गåरपाऊँ भनी 
बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
यसैगरी 
िवप±ीमÅयेका 
देवेÆþबहादुर 
भÁडारीको तफª बाट बहसको लािग उपिÖथत हòनुभएका 
िवĬान् वåरķ अिधवĉा ®ी हåरĲÆþ सुवेदी तथा 
िवĬान् अिधवĉाहł ®ी सåरता थापा र ®ी दशªन 
बरालले िनवेदकले दाबी गरेका जµगाहł Óयिĉको 
नभई कÌपनी नामको सÌपि° रहेको, कÌपनी कानूनी 
Óयिĉ भएको हòँदा ÿाकृितक Óयिĉको नाउँमा रहेको 
जµगाहłजÖतो गरी कÌपनीको नाममा रहेको जµगा 
कÌपनी स¼चालकको अंिशयारलाई बÆडा गनुª 
कÌपनी कानूनको ममª र भावनािवपरीत हòने भएको, 
हाăो प±ले स¼चालन गरेको चøवतê हबी एजुकेशन 
एकेडेमी ÿा.िल.ले Öथापना हòँदैको अवÖथामा उĉ 
संÖथा स¼चालनको लािग िलएको ऋण ितनª नस³ने 
अवÖथा िसजªना भएकोले स¼चालक सिमितबाट 

771
११४२३ - अÐपना भÁडारी िव. भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
िनणªय गराई कÌपनी नामका जµगाहł िबøì गरी कजाª 
ितåरएको िवषय ब§क तथा िव°ीय संÖथासÌबÆधी ऐन, 
२०७३ को दफा ५७(१) सङ्गत नै हòने भएको तथा 
कÌपनीको सÌपि°लाई अÆय ÿाकृितक Óयिĉको 
ÖवािमÂवको सÌपि°सरह अंशबÆडा गनª निमÐने 
भनी यसै अदालतबाट ने.का.प. २०६६ अङ्क १० 
िन.नं. ८२४८ मा िसĦाÆतसमेत ÿितपािदत भइरहेको 
अवÖथा हòँदा उ¸च अदालत पाटनबाट भएको आदेश 
बदर हòनुपन¥ अवÖथा छैन, ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज 
गåरपाऊँ भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
यसैगरी िवप±ीहł निवन ®ेķ, िडकेन कुटु, 
िमलन ®ेķ, ÿिदपराज नेपाल, अिÖमता गोखाªली 
र राजु कुटुसमेतको तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका 
िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł ®ी Ôयामÿसाद खरेल, 
®ी राधेÔयाम अिधकारी र ®ी िटकाराम भĘराई तथा 
िवĬान् अिधवĉाहł ®ी रमणकुमार कणª, ®ी भावेश 
गौतम तथा िवप±ी µलोबल ůेिडङ कÆसनª ÿा.िल.को 
तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् अिधवĉा ®ी 
उ°मराज पाठकले ÿÖतुत मुĥामा िनवेदनमा दाबी 
िलएजÖतो फैसला संशोधन भएको अवÖथा नभएको, 
िनवेदकले चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.को 
नाउँमा रहेको जµगाहłबाट अंश पाउने भÆने फैसला 
िनसतª नभई ब§क तथा िव°ीय संÖथाबाट रहेको 
रो³का फुकुवा भएका बखत पाउने भÆने सतªसिहतको 
रहेको, चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.को 
स¼चालक सिमितको बैठकबाट भएको िनणªयबमोिजम 
जµगा खåरदकताªहłले पैसा लगानी गरी खåरद गरेको 
अवÖथा रहेको, कÌपनीको नाउँको जµगा िबøì गन¥ भनी 
कÌपनी स¼चालक सिमितले िमित २०७४।०९।०४ 
मा गरेको िनणªय हालसÌम पिन यथावत् रहेको, उĉ 
िनणªय बदर गराउनका लािग िनवेदकले माग गरेको 
अवÖथा नरहेको, सेयरको हकमा सेयरवालाको 
अंिशयारले सेयरबाटै अंश पाउनेमा िववाद नभए 
पिन कानूनी Óयिĉ रहेको कÌपनीको नाउँमा रहेको 
जµगासमेत अł सÌपि°सरह बÆडा लाµन स³ने 
अवÖथा नरहेको, मुलुकì देवानी कायªिविध संिहता, 
२०७४ को दफा २४१ (२२) को ÓयवÖथा अंिशयार 
घटबढ भएको िवषयसँग सÌबिÆधत रहेको, ÿÖतुत 
िनवेदनमा उिÐलिखत जµगाहłको हक हÖताÆतरण 
भइसकेपिछ अंश मुĥाका वादी रहेका नरमाया र ĵेताले 
िलखत बदरमा नािलस गरेकोमा सो मुĥा िनजहłले 
िफताª िलएकोमा िलखत बदर गराउनेतफª  यी िनवेदकले 
नािलससमेत नगरी हक हÖताÆतरण भएको कåरब डेढ 
वषªपिछ माý दफा २४१(२२) बमोिजमको िनवेदन 
िदएको देिखएको, सुł अदालतमा देवेÆþबहादुर 
भÁडारीले तायदाती फाँटवारी पेस गद¨ उĉ जµगाहł 
बÆडा नलाµने भनी फाँटवारी पेस गरेकोमा अंश 
मुĥाबाट बÆडा हòने ठहर भई फैसला अिÆतम भए पिन 
Per Incuriam को िसĦाÆतअनुसार उĉ फैसलामा 
भएको गÐती सुधार गनª सिकने अवÖथा रहेको, 
िवप±ीहłिबच िलनुिदनु भई जµगाको हक हÖताÆतरण 
गåरएको कायª लेनदेन हक हÖताÆतरणभÆदा पिन ब§क 
तथा िव°ीय संÖथासÌबÆधी ऐन, २०७३ को दफा 
५७ को उपदफा (१) बमोिजमको कजाª असुलीको 
øममा हक हÖताÆतरण भएको अवÖथा रहेको हòँदा 
िनवेदकको िनवेदकको िनवेदन मागबमोिजमको आदेश 
जारी हòनुपन¥ अवÖथा छैन, ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज 
गåरपाउँ भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
यसैगरी िवप±ी गोपालकृÕण ®ेķको तफª बाट 
बहसको लािग उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् अिधवĉा 
®ी भिवĵर पौडेलले िनवेदनमा िववाद उठाइएको जµगा 
पैतृक सÌपि° नभएको, सो जµगा चøवतê हबी एजुकेशन 
एकेडेमी ÿा.िल. दताª भइसकेपिछ ÿा.िल.को नाउँमा 
२०६५ सालमा खåरद गरी कÌपनी स¼चालनको लािग 
कृिष िवकास ब§कमा िधतो राखी कजाª िलएको अवÖथा 
रहेको, िनवेदकले फैसलाबाट ÿाĮ अंशको अिधकारको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
772
माý दाबी िलएको तर कÌपनीको ऋणको दाियÂव वहन 
नगरेको अवÖथामा िनवेदकको िनवेदन मागबमोिजम 
आदेश जारी गनुªपन¥ अवÖथा नहòँदा ÿÖतुर åरट िनवेदन 
खारेज गåरपाउँ भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
यसैगरी िवप±ी िमना यादवको तफª बाट 
बहसका लािग उपिÖथत हòनुभएका िवĬान् वåरķ 
अिधवĉा ®ी महादेवÿसाद यादवले िववािदत जµगा 
कानूनी Óयिĉ रहेको चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी 
ÿा.िल.को भएकोमा िववाद छैन, उĉ जµगा ब§कमा 
िधतो राखी कजाª िलएको भÆनेमा पिन िववाद छैन, 
कÌपनीले िलएको कजाª चुĉा गनª नसकेको कारण 
िललामको लािग ब§कले ताकेता गåरसकेपिछ कÌपनीको 
स¼चालक सिमितको बैठकबाट उिÐलिखत जµगाहł 
िबøì गन¥ िनणªय भएबमोिजम खåरदकताªहłसमेत 
रहेका िवप±ीहłबाट ब§कमा पैसा जÌमा गनª लगाई 
सोबापत यी जµगाहł िवप±ीहłका नाममा गएको सÌम 
हो, खåरदकताªहłले ब§कमा पैसा जÌमा नगåरिदएको 
भए उĉ जµगाहł िललामीमा नै पन¥ िÖथित रहेको 
देिखइरहेको हòँदा िनवेदन दाबीबमोिजमको आदेश जारी 
गनुªपन¥ छैन भनी बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
िनवेदकका तफª बाट ÿÖतुत िनवेदनमा 
िलइएका िजिकरहł, िवप±ीहłका तफª बाट पेस हòन 
आएका िलिखत जवाफको बेहोरा तथा दुवैतफª का 
िवĬान् वåरķ अिधवĉाहł र अिधवĉाहłबाट ÿÖतुत 
हòन आएका बहस बुँदाहł सुनी इÆसाफतफª  िवचार गदाª 
ÿÖतुत åरट िनवेदनका सÌबÆधमा मु´यत: देहायका 
ÿĳहłमा िनłपण गनुªपन¥ देिखन आयो :
(क) िनवेदनमा 
उÐलेख 
भएबमोिजमका 
िक.नं.२३० समेतका जµगाहłबाट िनवेदकले 
अंश पाउने भनी अदालतबाट भएको 
फैसला अिÆतम भइसकेको अवÖथामा सो 
फैसलाबमोिजम अंशबÆडाको कायª सÌपÆन 
नहòँदै ऋण ितन¥ ÿयोजनका लािग भनी ती 
जµगाहł िवप±ी चøवतê हबी एजुकेशन 
एकेडेमी ÿा.िल. ले िबøì गनª पाउने देिखÆछ 
वा देिखँदैन ?
(ख) कानूनी Óयिĉको łपमा रहेको कÌपनी 
नामको अचल सÌपि°लाई ÿाकृितक 
Óयिĉको सÌपि° सरह मानी कÌपनीका 
स¼चालकका अंिशयारहłलाई अंशबÆडा 
लाµने िÖथित देिखÆछ वा देिखँदैन ?
(ग) िनवेदनमा उिÐलिखत िक.नं. २३० समेतका 
जµगाहł राजीनामाको माÅयमबाट हक 
हÖताÆतरण गåरएको कायª कानूनसङ्गत 
रहेको देिखÆछ वा देिखँदैन ? 
(घ) ±ेýािधकारÿाĮ स±म अदालतबाट भएको 
फैसला अिÆतम भइसकेपिछ सो फैसला 
कायाªÆवयनको øममा िववाद उठी पुनः 
Æयाियक परी±ण हòँदा अिÆतम भइसकेको 
फैसलाको पåरणाम नै िनिÕøय हòने गरी 
अÆयथा आदेश हòन स³ने अवÖथा देिखÆछ 
वा देिखँदैन ? र,
(ङ) िनवेदकको 
िनवेदन 
मागबमोिजमको 
उÂÿेषणयुĉ परमादेशको आदेश जारी हòनुपन¥ 
देिखÆछ वा देिखँदैन ?
२. िनłपण हòनुपन¥ देिखएका उपयुªĉ 
ÿĳहłमा ÿवेश गनुªभÆदा अगािड ÿÖतुत िनवेदनको 
पृķभूिम हेनुª ÿासङ्िगक हòने देिखÆछ । ÿÖतुत 
िनवेदनको पृķभूिम हेदाª िनवेदनमा उिÐलिखत भĉपुर 
िजÐला सािबक िभमसेन गा.िव.स. वडा नं.७ मा रहेको 
िक°ा नं. २३०, २३५, २४४, २४८, २५५, २५७, 
२५९, २५१, २५३, २८०, २८४, २४०, २६३, 
२४२, २५४, ७६, २४३ र २३७ समेतका जµगाहł 

773
११४२३ - अÐपना भÁडारी िव. भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
िमित २०६५।०४।२६ मा नरमाया भÁडारीसमेतका 
Óयिĉहłबाट चøवतê एजेकेशन एकेडेमी ÿा.िल.ले 
राजीनामाको माÅयमबाट खåरद गरेको देिखÆछ । 
तÂपĲात् उĉ जµगाहł िधतोमा राखी कृिष िवकास 
ब§कबाट िवप±ी कÌपनीले कजाª िलएको देिखÆछ । 
यसैिबच २०६८ सालमा ÿÖतुत िनवेदनकì िनवेिदका 
अÐपना भÁडारीसमेतले िवप±ीमÅयेका देवेÆþबहादुर 
भÁडारीसमेतलाई िवप±ी बनाई काठमाडŏ िजÐला 
अदालतमा ३९-०६८-०४७१९ को अंश मुĥा दायर 
गरेकोमा उĉ मुĥामा अदालतको आदेशानुसार 
ÿितवादी देवेÆþबहादुर भÁडारीको तफª बाट तायदाती 
फाँटवारी पेस हòँदा उĉ िक.नं.२३०समेतका 
कÌपनीका नाउँमा रहेका जµगाहłलाई बÆडा नलाµने 
जµगा भनी ऋणसमेत देखाई तायदाती फाँटवारी पेस 
गरेकोमा पेस भएको सो तायदाती फाँटवारीउपर उĉ 
मुĥाकì वादी एवं ÿÖतुत िनवेदनकì िनवेिदका अÐपना 
भÁडारीको तफª बाट उजुरी परेको, ÿितवाद गरेको 
वा सो तायदाती िववरणमा आÉनो असहमित रहेको 
देिखँदैन । सो तायदाती फाँटवारीको िववरणमा िनजले 
िच° बुझाई बसेको देिखÆछ । तायदाती फाँटवारीमा 
बÆडा नलाµने भनी देवेÆþबहादुर भÁडारीको तफª बाट 
दाबी िलए पिन काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट 
फैसला हòँदा चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.
िल.को नाउँमा रहेका उĉ जµगाहłबाट समेत ८ 
भागको १ भाग वादीले अंश पाउने ठहö याई फैसला 
भएको र सोही फैसला उ¸च अदालत पाटनबाट समेत 
सदर भई अिÆतम भएको देिखÆछ । उĉ अंश मुĥामा 
अिÆतम फैसला भएपĲात् ÿÖतुत मुĥाकì िनवेिदकाले 
फैसला कायाªÆवयनको लािग बÆडा छुट्याइपाउँ भनी 
काठमाडŏ िजÐला अदालतमा िमित २०७४।१०।११ 
मा िनवेदन िदएकोमा काठमाडŏ िजÐला अदालतबाट 
आÉनो ±ेýािधकारिभý पन¥ जµगाको बÆडा छुट्याउने 
कायª सÌपÆन गरी फैसलाबमोिजमका बÆडा हòन 
बाँकì जµगाको बÆडा गन¥ ÿयोजनका लािग भनी 
िमित २०७६।०१।२५ का आदेशानुसार फैसला 
कायाªÆवयनको लािग ±ेýािधकारÿाĮ भĉपुर िजÐला 
अदालतमा िमिसल पठाएको देिखÆछ । भĉपुर 
िजÐला अदालतमा फैसला कायाªÆवयनको कारबाही 
चिलरहेको अवÖथामा फैसलाले अंश पाउने ठहरेका 
चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.को नाउँमा 
रहेका उĉ िक.नं.२३०समेतका १८ िक°ा जµगाहł 
फैसला कायाªÆवयन नहòँदै िवप±ी µलोबल ůेिडङ 
कÆसनª ÿा.िल.समेतका तेąो Óयिĉहłको नाउँमा हक 
हÖताÆतरण भएकोले सो जµगाहłलाई मुलुकì देवानी 
कायªिविध संिहता, २०७४ को दफा १५६बमोिजम 
रो³का गरी ऐ. संिहताको दफा २४१ को उपदफा (२२) 
बमोिजम मेरो अंश भाग छुट्याइपाउँ भनी ियनै िनवेिदका 
अÐपना भÁडारीले द.नं.२२९ िमित २०७६।०४।१० 
को िनवेदन भĉपुर िजÐला अदालतमा दायर गरेको 
देिखÆछ । सो िनवेदनमा सुनुवाइ गद¨ उĉ जµगाहł 
मुलुकì देवानी कायªिविध संिहता, २०७४ को दफा 
१५६बमोिजम रो³का राखी सोको जानकारी जµगा 
धनीलाई िदने भनी िमित २०७६।०८।१२ मा 
भĉपुर िजÐला अदालतबाट आदेश भई पुनः िमित 
२०७८।०८।१० मा उिÐलिखत “िक.नं.२३०समेतका 
१८ िक°ा जµगाहłबाट िनवेदक (वादी) ले अंश पाउने 
ठहर भएकोमा फैसला कायाªÆवयनको कायª सÌपÆन 
नहòँदै उĉ जµगाहł हक हÖताÆतरण भई अÆयý 
गएको देिखँदा उĉ जµगा बेचिबखनका øममा पाåरत 
भएका िलखतहłको ८ भागको १ भाग िलखत बदर 
गरी उĉ िक°ा जµगाबाट ८ भागको १ भाग जµगा 
वादी अÐपना भÁडारीलाई बÆडा छुट्याइिदने” भनी 
अकō आदेश भएको देिखएको छ । उĉ आदेशउपर 
िवप±ीहłले िच° नबुझाई मुलुकì देवानी कायªिविध 
संिहता, २०७४ को दफा १५७ बमोिजमको िनवेदन 
उ¸च अदालत पाटनमा दायर गरेकोमा उ¸च अदालत 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
774
पाटनबाट भĉपुर िजÐला अदालतको उĉ िमित 
२०७८।०८।१० को आदेश बदर गरीिदएको देिखÆछ । 
उ¸च अदालतको सोही आदेशलाई बदर गरी पाउन 
माग गरी िनवेदकको तफª बाट ÿÖतुत िनवेदन पनª 
आएको देिखयो ।
३. अब, िनłपण हòनुपन¥ देिखएका 
ÿĳहłमÅये 
सवªÿथम 
िनवेदनमा 
उÐलेख 
भएबमोिजमका िक.नं.२३० समेतका जµगाहłबाट 
िनवेदकले अंश पाउने भनी अदालतबाट भएको फैसला 
अिÆतम भइसकेको अवÖथामा सो फैसलाबमोिजम 
अंशबÆडाको कायª सÌपÆन नहòँदै ऋण ितन¥ ÿयोजनका 
लािग भनी ती जµगाहł िवप±ी चøवतê हबी एजुकेशन 
एकेडेमी ÿा.िल. ले िबøì गनª पाउने देिखÆछ वा देिखँदैन 
भÆने पिहलो ÿĳको सÌबÆधमा िवचार गरŏ । ÿÖतुत 
िनवेदनमा उिÐलिखत भĉपुर िजÐला सािबक िभमसेन 
गा.िव.स. वडा नं.७ मा रहेको िक°ा नं. २३०, २३५, 
२४४, २४८, २५५, २५७, २५९, २५१, २५३, 
२८०, २८४, २४०, २६३, २४२, २५४, ७६, 
२४३ र २३७समेतका जµगाहł ÿÖतुत िनवेदनकì 
िनवेिदका अÐपना भÁडारीसमेत वादी र िवप±ीमÅयेका 
देवेÆþबहादुर भÁडारीसमेत ÿितवादी भई काठमाडŏ 
िजÐला अदालतमा अंशचलन मुĥा दायर हòनभÆदा अिघ 
नै िवप±ी चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.ले 
िमित २०६५।०४।२६ मा राजीनामाको माÅयमबाट 
खåरद गरी सोही जµगालाई कृिष िवकास ब§कमा िधतो 
राखी िवप±ी कÌपनीले कजाª िलएको देिखÆछ । िवप±ी 
देवेÆþबहादुर भÁडारी उĉ ÿा.िल.को ÿोपाइटर एवं 
स¼चालक भएको तÃयमा िववाद देिखँदैन र सो कजाª 
देवेÆþबहादुर भÁडारीले Óयिĉगत łपमा िलएको नभइ 
चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल नामको कÌपनी 
(यसपिछ कÌपनी भिनएको) को नामबाट िलएको 
तÃयमा पिन िववाद रहेको देिखँदैन । कÌपनीका 
स¼चालक एवं ÿोपाइटर देवेÆþबहादुर भÁडारीसÌम 
िनवेिदकाको अंिशयार रहेको देिखए पिन चøवतê हबी 
एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल. नामको कÌपनी Öवयम् मा 
िनवेिदकाको अंिशयार रहेको देिखँदैन । िनवेिदका र 
देवेÆþबहादुर भÁडारीिबच चलेको अंश मुĥामा समेत 
चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल. नामको 
कÌपनीलाई अंिशयारको łपमा रािखएको देिखँदैन । 
कानूनत: कÌपनीलाई अंिशयार बनाउन िमÐने िवषय 
पिन होइन । िवप±ी चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी 
ÿा.िल. तÂकालीन कÌपनी ऐन, २०५३ बमोिजम 
२०५९ सालमा कÌपनी रिजÖůारको कायाªलयमा 
दताª भई Öथापना भएको कÌपनी रहेको देिखÆछ । 
उĉ कÌपनी हालसÌम अिवि¸छÆन łपमा सङ्गिठत 
संÖथाको łपमा स¼चालनमा रहेको अवÖथा छ । यो 
िÖथितमा सो कÌपनीलाई Óयिĉसरह कारोबार गन¥, 
सÌपि° खåरद िबøì र हक हÖताÆतरण गन¥लगायतका 
देवानी तथा वािणºयसÌबÆधी काम कारबाहीहł गनªका 
लािग कानूनले नै अिधकार ÿदान गरेको देिखÆछ । 
कुनै पिन सङ्गिठत संÖथाले कजाª िलएपिछ सो कजाª 
ितनुª सो कÌपनीको दाियÂवको िवषय हòÆछ । कÌपनीले 
िलएको कजाª चुĉा नगरेमा कानूनबमोिजमको ÿिøया 
अपनाई कजाª िलँदा राखेको िधतोबाट र िधतोले 
नखाÌने िÖथित भएमा कÌपनीको नाउँमा रहेको अÆय 
जायजेथासमेत िललाम िबøì गरी सÌबिÆधत ब§क वा 
िव°ीय संÖथाले असुल गनª पाउने नै हòÆछ । ब§क तथा 
िव°ीय संÖथासÌबÆधी ऐन, २०७३ को दफा ५१ को 
उपदफा (१) मा “ऋणीले कजाª लेनदेनसÌबÆधी िलखत 
वा करारमा उिÐलिखत सतª कबुिलयतको पालना 
नगरेमा वा िलखत वा करारको भाकािभý कजाª र सोमा 
लागेको Êयाज वा हजाªना चुĉा नगरेमा वा दफा ५६ 
बमोिजम अनुगमन गदाª ऋणीले जुन ÿयोजनको लािग 
कजाª िलएको हो सो ÿयोजनमा नलगाई दुłपयोग 
गरेको देिखएमा कजाª लेनदेनसÌबÆधी िलखत वा 
ÿचिलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेिखएको भए तापिन 

775
११४२३ - अÐपना भÁडारी िव. भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
ऋणीले ब§क वा िव°ीय संÖथालाई लेिखिदएको वा 
िधतो राखेको सुर±णलाई िललाम िबøì गरी वा 
अÆय कुनै ÓयवÖथा गरी सÌबिÆधत ब§क वा िव°ीय 
संÖथाले आÉनो साँवा, Êयाज असुलउपर गनª स³ने 
छ” भÆने ÓयवÖथा भएको पाइÆछ । यसैगरी सोही 
दफाको उपदफा (२) मा “राखेको िधतो सुर±णबाट 
साँवा Êयाज असुलउपर हòन नसकेमा ब§क वा िव°ीय 
संÖथाले ऋणीको ÖवािमÂवमा रहेको वा ऋणीको 
हक लाµने अÆय चल अचल सÌपि°बाट ÿचिलत 
कानूनबमोिजम आÉनो साँवा Êयाज असुलउपर गनª 
स³ने छ” भÆने ÓयवÖथा पिन भएको पाइÆछ । यी 
कानूनी ÓयवÖथाहłबाट कÌपनीले ब§कबाट िलएको 
रकम चुĉा नगरेमा कÌपनीको नाउँमा रहेको चल 
अचल सÌपि°को िललाम िबøì गरी सÌबिÆधत ब§क 
वा िव°ीय संÖथाले कजाª असुली गनª पाउने नै देिखन 
आयो ।
४. कÌपनी वा सङ्गिठत संÖथाहł आफैँ 
स¼चालन हòने इकाइहł होइनन् । यी सजीव वÖतुहł 
पिन होइनन् । कÌपनीको आÉनै मिÖतÕक र ±मता 
पिन हòँदैन । ियनीहłले कानूनी łपमा ÓयिĉÂव ÿाĮ 
गन¥ भए पिन स¼चालन ÿाकृितक Óयिĉबाटै हòÆछ । 
िनिĲत उĥेÔय ÿािĮको लािग ÿाकृितक ÓयिĉहłĬारा 
Óयिĉगत वा सामूिहक łपमा िनणªय गरी कÌपनीको 
Öथापना गåरएको हòÆछ । कÌपनी Öथापना भई 
कानूनी माÆयता ÿाĮ गåरसकेपिछ सोको स¼चालन 
ÿाकृितक Óयिĉले नै गदªछ । कÌपनी स¼चालनको 
लािग कÌपनीको ÿबÆधपý र िनयमावलीले ÓयवÖथा 
गरेबमोिजमको ÿाकृितक Óयिĉहłको स¼चालक 
सिमित रहÆछ । सोही स¼चालक सिमितको िनणªयबाट 
कÌपनीले आÉनो कायª स¼चालन गन¥ गदªछ । ÿाकृितक 
Óयिĉहłको िनणªयबाट कÌपनी स¼चालन हòने भए 
पिन सो कÌपनीको नामबाट भए गåरएका सÌपूणª 
कामकारबाही र Óयवहारहłमा सामाÆयतया कानूनी 
Óयिĉको łपमा कÌपनी नै िजÌमेवार हòÆछ । ÿचिलत 
कÌपनी ऐन, २०६३ को दफा ८ तथा दफा १३६ को 
उपदफा (७), (८) र (९) मा यही ÿकृितको ÓयवÖथा 
भएको पाइÆछ । यस अथªमा ÿाकृितक Óयिĉको łपमा 
कÌपनीको स¼चालक हòनु र कÌपनीको नामबाट भए 
गरेका काम कारबाहीहłÿित जवाफदेही बÆनु भÆने 
कुरा फरक फरक हòन् । कÌपनीको ÓयिĉÂव यसका 
स¼चालकको ÿाकृितक ÓयिĉÂवभÆदा फरक र 
ÖवतÆý हòÆछ । कÌपनीको दाियÂवका सÌबÆधमा यसै 
अदालतबाट पिन िविभÆन मुĥाहłमा िसĦाÆतहł 
ÿितपादन भएको पाइÆछ । युिनटी लाइफ इÆटरनेशनल 
िल.को अ.ÿा. काशीराम गुłङ िवłĦ ÿधानमÆýी 
तथा मिÆýपåरषद्को कायाªलय भएको उÂÿेषणयुĉ 
परमादेश मुĥामा “कÌपनीको कारोबार स¼चालन गन¥ 
ÿिøयामा िसजªना भएको देवानी दाियÂवबाट कÌपनी 
उÌकन सĉैन । यसको नाममा भए गरेका कुनै काम 
वा कारबाहीबाट कुनै Óयिĉको सÌपि° नो³सान भएमा 
वा कसैको ºयान गएमा यसबाट पीिडत प±हłलाई 
±ितपूितª वा उपयुĉ राहत िदने कतªÓय कÌपनीको 
हòने...कÌपनीको तफª बाट काम गन¥ स¼चालक, 
कमªचारी वा अÆय Óयिĉको हेलचेƯयाइको कारणले 
±ित भएको वा िनजलाई यÖतो अिधकार कÌपनीले 
िदएको िथएन भÆने ÿािविधक आधार र कारण देखाई 
उĉ ±ितपूितª वा राहत िदने िदलाउने दाियÂवबाट 
कÌपनी उÌकन स³दैन । यसको लािग कÌपनीको 
कोष तथा सÌपि° ÿयोग गरी आवÔयक भुĉानी हòन 
स³ने” (ने.का.प. २०६९ अङ्क ४ िन.नं. ८८१४) 
भनी कÌपनीको दाियÂवको सÌबÆधमा Óया´या भएको 
पाइÆछ । यसैगरी राजकुमार उÿेतीसमेतको जाहेरीले 
नेपाल सरकार िवłĦ वेभलाइन नेटवकª  माक¥ िटङ 
ÿा.िल.का कÆůी मेनेजर राघवकुमार िम®समेत 
भएको ठगी मुĥामा “कÌपनीबाट हòने देवानी अपकार 
वा गÐती (Civil Wrongs) को दाियÂवको सÌबÆधमा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
776
भने कÌपनीले उÆमुिĉ पाउन स³ने अवÖथा नरहने 
हòँदा ÂयÖता गÐतीबाट उÂपÆन दाियÂव बेहोनुªपन¥” 
(ने.का.प. २९७५ अङ्क २ िन.नं. ९९५४) भनी 
िसĦाÆत ÿितपादन भएको पाइÆछ । यी िसĦाÆतहłले 
पिन कÌपनीबाट भए गरेका कायªहłको देवानी दाियÂव 
कÌपनीले नै बेहोनुªपन¥ भÆने देिखÆछ । 
५. चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल. 
ले कृिष िवकास ब§कबाट कजाª िलएकोमा सो कजाª 
ितनª नसकì कालोसूचीमा रा´ने सÌमका कायªहł 
भई उĉ जµगा िललामीको ÿिøयामा जान लागेको 
अवÖथामा िवप±ी कÌपनीको स¼चालक सिमितको 
बैठकबाट जµगा िबøì गरेर भए पिन कजाª चुĉा गन¥ 
भनी िनणªय गåरएको देिखÆछ । सो िनणªयपĲात् िवप±ी 
µलोबल ůेिडङ कÆसनª ÿा.िल. ले िवप±ी कÌपनीको 
कजाª ितåरिदई िधतो रािखएका उĉ जµगाहł फुकुवा 
गराउने र सोबापत कÌपनीले िधतो रािखएका जµगाहł 
µलोबल ůेिडङ ÿा.िल. वा िनजले चाहेको Óयिĉलाई 
रिजÖůेसन गåरिदने भनी दुई प±िबच सहमित भएको 
देिखÆछ । सोही सहमितबमोिजम कृिष िवकास ब§कमा 
दुवै प±ले िनवेदन िदई सो िनवेदनलाई कृिष िवकास 
ब§कले समेत Öवीकार गरी िवप±ीहłलाई पýाचार 
गरेपिछ माý µलोबल ůेिडङ ÿा.िल.को तफª बाट उĉ 
कजाª रकम ितरीिदएको भÆने िमिसल सामेल भौचर र 
चेकका ÿितिलिपहłसमेतबाट देिखÆछ । उĉ कजाª 
ितरेपĲात् कृिष िवकास ब§कबाट जµगा फुकुवा गराई 
िवप±ीले िधतो रािखएका उिÐलिखत िक.नं. २३० 
समेतका जµगाहł खåरदकताª रहेका िवप±ीहłको 
नाममा रिजÖůेसन पाåरत गåरिदएको देिखÆछ । 
६. कÌपनीलाई कालोसूचीमा राखी कÌपनीको 
सÌपि° नै िललाममा जान लागेको अवÖथामा कÌपनी 
स¼चालक सिमितको िनणªयबाट जµगा िबøì गरेर भए 
पिन कजाª चुĉा गरी िदई कÌपनी जोगाउने भनी िनणªय 
भएको देिखÆछ । कÌपनीको सो िनणªयलाई िनवेिदकाले 
चुनौती िदएको अवÖथा छैन । उĉ िनणªय हालसÌम पिन 
यथावत नै रहेको देिखÆछ । िनवेिदकाले अंश पाउने ठहर 
भई फैसला अिÆतम भई फैसला कायाªÆवयन हòन बाँकì 
रहेको अवÖथामा जµगा िबøì भएको देिखएको र उĉ 
जµगा िधतो राखी कÌपनीले कजाª िलएको सÌबÆधमा 
िनवेिदका जानकार नै रहेको िÖथितमा कÌपनीले कजाª 
ितनª नसकì कालोसूचीमा रा´दासÌम पिन कÌपनीको 
सÌपि°मा अंश खोºने िनवेदकले सो कजाª ितनªका 
लािग पहल गरेकोसÌम पिन देिखन आएको छैन।फेरी 
उĉ कजाª िवप±ीमÅयेका देवेÆþबहादुर भÁडारी वा 
कÌपनी Öवयम् ले ितरी जµगा फुकुवा गराएको नभई 
जµगा िबøì गरी कजाª ितन¥ उĥेÔयले नै िवप±ी µलोबल 
ůेिडङ कÆसनªसँग भएको सहमतीबमोिजम µलोबल 
ůेिडङ कÆसनªले कजाªको रकम ितरी कजाª चुĉा 
गåरिदएपिछ िबøì ÿयोजनकै लािग जµगा फुकुवा 
गराइएको देिखÆछ । उĉ जµगा फुकुवा भएसँगै िवप±ी 
चøवतê हबी एजुकेशन ÿा.िल. र µलोबल ůेिडङ 
कÆसनªिबच भएको सहमितबमोिजम खåरदकताª 
भिनएका िवप±ीहłका नाउँमा हक हÖताÆतरण भएको 
देिखएको छ । कÌपनीको जµगामा अंश दाबी गन¥ Óयिĉले 
कÌपनीले िलएको कजाª ितनª पिन तयार हòनुपदªछ । 
आफूले अंश पाउने ठहर भइसकेको जµगा िललाममा 
जान लाµदा िललाममा जानबाट जोगाउनु िनवेदकको 
पिन कतªÓय हòने देिखÆछ । कÌपनीको सेयर पिन िलने, 
कÌपनीको नाउँको जµगा पिन चािहÆछ भÆने तर सोही 
जµगा िललाम भई जान लाµदा कजाª ितन¥तफª  कुनै पहल 
नगन¥ िनवेिदकाको Óयवहारलाई कानूनसÌमत र उिचत 
माÆन सिकँदैन । ऋण ितनª तयार नहòने तर अंश भागको 
जµगा चािहÆछ भÆने िनवेिदकाको भनाइ Æयायोिचत 
पिन देिखन आएन । 
७. यसका अितåरĉ ब§क तथा िव°ीय 
संÖथासÌबÆधी ऐन, २०७३ को दफा ५७ को उपदफा 
(२) ले िधतो रािखएको जµगामा ऋणीले हक छािडिदन 

777
११४२३ - अÐपना भÁडारी िव. भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
पाउने अनुमित िदएकै देिखÆछ । िधतो रािखएको 
जµगा ऋणीले अł कसैलाई हक छािडिदएमा सो 
िवषय िधतो राखी कजाª िदने संÖथाको सरोकारको 
िवषय हòनस³छ । तर िधतो रािखएको जµगा कजाªको 
असुलीको सुिनĲतताको लािग रािखने भएको हòँदा 
िधतो राखी कजाª िलएकै िवषयमा ÿĳ उठाइएकोमा 
अदालतबाट अÆयथा ठहरेको अवÖथामा बाहेक ÂयÖतो 
िधतोमा कजाª िदने संÖथाकै ÿाथिमक अिधकार कायम 
रहने देिखÆछ । िववािदत जµगाहłका सÌबÆधमा कजाª 
िदने संÖथाले कुनै ÿĳ उठाएको अवÖथा देिखँदैन । 
िववािदत जµगा िधतो राखी कजाª िलएको िवषयलाई 
िलएर यी िनवेिदकाले पिन ÿĳ उठाएको वा अदालतबाट 
अÆयथा ठहरेको अवÖथा पिन देिखँदैन । मूलत: िमिसल 
संलµन कागजातहł अÅययन गदाª िववािदत जµगाहł 
िधतो राखी कजाª िलने कायª यी िनवेिदकाले अंश मुĥा 
दायर गनुªभÆदा अगावै भएको देिखÆछ । िनजको अंश 
हक मान¥ िनयतले यी जµगाहł िधतो राखी कजाª िलने 
कायª भएको भए सोहीबमोिजमको कानूनी उपचारको 
खोिजमा लाµनुपन¥मा Âयसतफª  िनवेिदकाले कुनै 
िनकाय वा अदालतमा ÿĳ उठाई उपचारको खोजीमा 
गएको भÆने देिखँदैन । यस िहसाबले पिन कजाª चुĉा 
ÿयोजनका लािग िववािदत जµगाहł खåरद िबøì 
भएको िवषयलाई अÆयथा माÆन सिकने अवÖथा 
देिखँदैन । 
८. यसÿकार मािथ िववेिचत आधार कारण, 
कानूनी ÓयवÖथा एवं सवō¸च अदालतबाट ÿितपािदत 
िसĦाÆतहłसमेतका आधारहłबाट हेदाª िनवेदक र 
िवप±ीमÅयेका देवेÆþबहादुर भÁडारीिबच चलेको अंश 
मुĥाबाट वादीले अंश पाउने ठहर भएको देिखए पिन 
उĉ िक.नं.२३० समेतका कÌपनीको नाउँमा रहेका 
जµगाहł उĉ अंश मुĥा पनुªभÆदा अगावै कÌपनीले 
कजाª िलँदा िधतो राखेको देिखएको र सो कजाª 
कÌपनीले चुĉा गनª नसकì उĉ जµगाहł िललाम हòन 
लागेको अवÖथामा सो कजाª चुĉा गरी कÌपनीलाई 
जोगाउनु स¼चालकको ÿाथिमक दाियÂव हòने देिखएको 
सÆदभªमा कÌपनीको िहतका लािग कृिष िवकास ब§कबाट 
कÌपनीले िलएको उĉ कजाª चुĉा गनªका लािग िवप±ी 
चøवतê हबी एजुकेशन ÿा.िल.ले सो जµगाहł िबøì 
गनª नपाउने भÆने देिखएन ।
९. िनवेदकका तफª बाट उपिÖथत हòनुभएका 
िवĬान् कानून Óयवसायीहłले अंश मुĥामा भएको 
फैसलाले साहòका नािलस परेका बखत माý अंश 
मुĥामा पेस भएको ऋण रकमको दाियÂव िनवेदकले 
बेहोनुªपन¥ भनी उÐलेख गरेकोमा ÿÖतुत मुĥाको 
िववादमा देिखएको ऋण रकमको सÌबÆधमा साहòको 
नािलस परेको अवÖथा नरहेको, साहòको नािलस 
नपł¼जेलसÌम िनवेदक ऋण ितनª बाÅय नहòने भएको 
र साहòको नािलस नपरेको कारणले िनवेदकले अंश 
छुट्याई िलन नपाउने भÆन निमÐने भनी बहस िजिकर 
गनुªभएको हòँदा सोतफª  पिन ÿÖतुत िनवेदनमा िवचार 
गनुªपन¥ देिखएको छ । यी िनवेदक र िवप±ी देवेÆþबहादुर 
भÁडारीिबच चलेको अंश मुĥाको फैसलामा पेस भएको 
ऋणको हकमा साहòको नािलस परेका बखत हòने भनी 
उÐलेख भएको तÃयमा िववाद देिखँदैन । सँगसँगै उĉ 
फैसलामा कÌपनीको नाउँमा रहेको जµगाको हकमा 
ब§क तथा िव°ीय संÖथाबाट रहेको रो³का फुकुवा 
भएका बखत भÆने वा³यांशसमेत उÐलेख भएको 
देिखÆछ । यसको मतलब साहòको नािलस परेका बखत 
भनी फैसलामा उÐलेख भएको िवषय तायदातीमा 
देखाइएको Óयिĉगत ऋणको हकमा हो भनेर बु»नुपन¥ 
हòÆछ । कÌपनीको नामको सÌपि°को हकमा छुĘै 
िकिसमको बेहोरा उÐलेख भएको देिखएकोबाट 
सोहीबमोिजमको अथª गनुªपन¥ हòÆछ । Âयसैले Óयिĉगत 
ऋणको हकमा फैसलामा उÐलेख भएबमोिजम साहòको 
नािलस परेका बखत सोहीबमोिजम हòने तÃयमा 
िववाद देिखएन । सो वा³यांशले साहòको नािलस 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
778
नपरेको र अÆयथा नठहरेको अवÖथामा िनवेदकले 
फैसलाबमोिजम अंश छुट्याई िलन पाउने िवषयलाई 
पिन रो³ने देिखँदैन । तर ब§क तथा िव°ीय संÖथाको 
ऋणको सÌबÆधमा िधतो जµगाको रो³का फुकुवा 
भएका बखत माý िनवेदकले अंश छुट्याई िलन पाउने 
भÆने देिखÆछ । ब§क तथा िव°ीय संÖथाको ऋण चुĉा 
नभई िधतोबापत रािखएको जµगाको रो³का फुकुवा 
हòन स³छ भÆने कुरा कानूनसङ्गत हòने देिखँदैन । 
यसैले साहòको नािलस परेका बखत भनी फैसलामा 
ÿयुĉ वा³यांशलाई गलत अथª लगाई सोही आधारमा 
माý कÌपनीको नाउँमा दताª रहेको जµगाबाट समेत 
िनवेदकले अंश छुट्याई िलन पाउनुपन¥ भÆने िनवेदक 
प±का कानूनी Óयवसायीहłको तकª सँग यो इजलास 
सहमत हòन सकेन ।
१०. अब, कानूनी Óयिĉको łपमा रहेको 
कÌपनी नामको अचल सÌपि°लाई ÿाकृितक 
Óयिĉको सÌपि°सरह मानी कÌपनीका स¼चालकका 
अंिशयारहłलाई अंशबÆडा लाµने िÖथित देिखÆछ 
वा देिखँदैन भÆने दोąो ÿĳको सÌबÆधमा िवचार 
गरŏ । कÌपनी कानूनी Óयिĉको माÆयता पाएको एक 
ÖवतÆý र अिवि¸छÆन उ°रािधकारवाला Öवशािसत र 
सङ्गिठत संÖथा हो । कÌपनी ऐन, २०६३ को दफा ७ 
मा उÐलेख गåरएअनुसार उĉ ऐनबमोिजम संÖथािपत 
कÌपनी अिवि¸छÆन उ°रािधकारवाला एक Öवशािसत 
र सङ्गिठत संÖथा हòने ÓयवÖथा भएको देिखÆछ । साथै 
सोही दफा ७ को उपदफा (२) मा उÐलेख भएबमोिजम 
कÌपनीले Óयिĉसरह चल अचल सÌपि° ÿाĮ गनª, 
रा´न, बेचिबखन गनª वा अÆय िकिसमले ÓयवÖथा 
गनª स³ने ÓयवÖथा भएको देिखÆछ । सोही दफा 
७ को उपदफा (३) मा कÌपनीले आÉनो नामबाट 
नािलस उजुर गनª स³ने ÓयवÖथा भएको पाइÆछ भने 
उपदफा (४) मा कÌपनीले Óयिĉसरह करार गनª र 
करारबमोिजमको अिधकार ÿयोग गनª स³ने ÓयवÖथा 
भएको पाइÆछ । कÌपनी ऐन, २०६३ कै दफा ३४ मा 
कÌपनीले ऋण िलन वा िडबे¼चर उठाउन पाउने भÆने 
उÐलेख भई उĉ दफाको उपदफा (३) मा कÌपनीले 
िलए वा िदएको ऋणको सतª, भाखा र ÊयाजसÌबÆधी 
कुराहł साहò र आसामीका िबचमा भएको िलखत वा 
करारबमोिजम हòने भÆने ÓयवÖथा पिन भएको पाइÆछ । 
यसैगरी ÿचिलत मुलुकì देवानी संिहता, २०७४ ले पिन 
यससÌबÆधी ÓयवÖथा गरेको पाइÆछ । उĉ संिहताको 
दफा ४२ को उपदफा (१) मा कानूनबमोिजम संÖथापन 
भएको सङ्गिठत संÖथाले कानूनी ÓयिĉÂव र कानूनी 
स±मता ÿाĮ गन¥ भनी उÐलेख भएको पाइÆछ भने 
उपदफा (२) मा उपदफा (१) बमोिजम कानूनी 
स±मता ÿाĮ गनªको लािग संÖथा कानूनबमोिजम दताª 
हòनुपन¥ भÆने उÐलेख भएको पाइÆछ । सोही दफाको 
उपदफा (६) मा यस दफाबमोिजम संÖथािपत संÖथा 
अिवि¸छÆन उ°रािधकारवाला एक Öवशािसत र 
सङ्गिठत संÖथा हòने र कानूनको अधीनमा रही 
सोही हैिसयतमा Óयिĉसरह सÌपि° ÿाĮ गनª, 
रा´न, आजªन गनª, भोगचलन गनª, बेचिबखन गनª 
वा अÆय कुनै िकिसमले ÓयवÖथापन गनª, करार गनª, 
करारबमोिजमको अिधकार ÿयोग र दाियÂव िनवाªह 
गनª वा अÆय कुनै िकिसमबाट कुनै िकिसमको हक वा 
दाियÂव Öवीकार गनª, ब§क तथा िव°ीय संÖथामा खाता 
खोÐन र खाता स¼चालन गनª स³ने ÓयवÖथा भएको 
पाइÆछ । सोही संिहताको दफा ४३ को उपदफा (१) मा 
कानूनी Óयिĉको संÖथापना भएपिछ ÂयÖतो Óयिĉले 
दफा ४२ मा उिÐलिखत कामका अितåरĉ देवानी तथा 
वािणºयसÌबÆधी काम कारबाही गनª कानूनी स±मता 
ÿाĮ गन¥ र उपदफा (२) मा उपदफा (१) बमोिजम 
ÿाĮ गरेको स±मता कानूनी Óयिĉको कानूनबमोिजम 
िलि³वडेशन, िवघटन वा अÆÂय नभएसÌम कायम रहने 
भÆने पिन उÐलेख भएको पाइÆछ । िवप±ी चøवतê 
हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल. कÌपनी ऐनबमोिजम 

779
११४२३ - अÐपना भÁडारी िव. भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
संÖथािपत नरहेको भÆने िववाद रहेको देिखँदैन । 
उिÐलिखत कानूनी ÓयवÖथाबाट कÌपनीको ÓयिĉÂव 
यसका स¼चालक ÿाकृितक Óयिĉको ÓयिĉÂवभÆदा 
ÖवतÆý रहने तÃय ÖपĶ छ । कÌपनीको स¼चालन 
ÿाकृितक Óयिĉमाफª त नै हòने भए पिन कÌपनीले 
ÿाĮ गन¥ अिधकार र बेहोनुªपन¥ दाियÂवका सÌबÆधमा 
कानूनमै अÆयथा ÓयवÖथा गåरएको अवÖथामा 
बाहेक यसका स¼चालकको łपमा रहने ÿाकृितक 
Óयिĉले ÿाĮ गन¥ र बेहोनुªपन¥ हòँदैन । यो िसĦाÆतलाई 
बेलायतको House of Lords ले सन् १८९७ मा 
परेको Salomon v. Salomon & Co Ltd. को 
मुĥामा गरेको फैसलाबाटै माÆयता िदइसिकएको 
पाइÆछ । उĉ मुĥामा Lord Macnaghten ले भनेका 
छन्: “The company is at law a different 
person altogether from the subscribers 
to the memorandum; and, though it may 
be that after incorporation the business is 
precisely the same as it was before, and the 
same persons are managers, and the same 
hands receive the profits, the company is 
not in law the agent of the subscribers or 
trustee for them. Nor are the subscribers 
as members liable, in any shape or form, 
except to the extent and in the manner 
provided by the Act.”64 हाăो यसै सवō¸च 
अदालतबाट पिन िनवेदक िपउसराज पाÁडे िव. कर 
कायाªलय काठमाडŏ भएको उÂÿेषणसमेत (ने.का.प. 
२०४० अङ्क १२ िन.नं.१८५७ पृ.९०१) मुĥामा 
“कानूनी Óयिĉसरह सङ्गिठत संÖथा कÌपनीको 
काम कारोबारबाट कÌपनीको मेनेिजङ डाइरे³टरको 
Óयिĉगत सÌपि° रो³का रा´न पाउने िÖथित नरहने”
भनी कÌपनी र मेनेिजङ डाइरे³टरको ÓयिĉÂव फरक 
64 Salomon v. Salomon & Co Ltd [1897] AC 22, HL
फरक हòने िसĦाÆतलाई माÆयता िदइएको पाइÆछ ।
११. कÌपनीको सेयर भÆनु र सÌपि° भÆनु 
फरक फरक िवषय हòन् । सेयर कÌपनी संÖथापना 
गन¥ संÖथापकहłबाट कÌपनीमा लगानी गåरएको 
पुँजीसँग सÌबिÆधत िवषय हो । कÌपनी ऐन, २०६३ 
को दफा २ को खÁड (ढ) मा “सेयर” भÆनाले 
कÌपनीको सेयर पुँजीको िवभािजत अंश सÌझनुपन¥ 
गरी उÐलेख भएको पाइÆछ । कÌपनी ऐन, २०६३ 
को दफा ८ मा “कÌपनीको कारोबारको सÌबÆधमा 
सेयरधनीको दाियÂव िनजले खåरद गरेको वा खåरद 
गनª कबुल गरेको सेयरको अिधकतम रकमसÌम 
माý सीिमत रहने” भनी उÐलेख गåरएको पाइÆछ । 
कÌपनीको दताª नै खारेज भएको वा िलि³वडेसनमा 
जाँदाको िÖथितमा कÌपनीको कारोबारका सÌबÆधमा 
आफूले खåरद गरेको सेयरको अनुपातको हदसÌम 
सेयरवालाको दाियÂव रहने कुरा बेµलै हो तर कÌपनीमा 
सेयर सदÖयहłबाट जÌमा भएको रकमबाट वा अÆय 
ąोतबाट कÌपनीको नाउँमा खåरद गåरएको सÌपि° 
भने कÌपनी िलि³वडेसनको अवÖथामा नजाँदासÌम 
वा िवघटन नहòँदासÌम कÌपनीकै सÌपि° मािनने 
हòÆछ । कÌपनीको सÌपि° कुनै एक स¼चालक वा कुनै 
एक सेयर सदÖयले चाहँदैमा िबøì हòने वा भागबÆडा 
लगाउने भÆने हòँदैन । कÌपनी ÿचिलत कानूनबमोिजम 
यसका स¼चालकहłको िनणªयबाट स¼चालन हòने 
कानूनी Óयिĉ भएकोले कÌपनीको िनयमबमोिजम 
स¼चालक सिमित वा सबै सेयर सदÖयहłको 
साधारणसभाको िनणªयबाट माý कÌपनीको नाउँमा 
रहेको सÌपि°को हक हÖताÆतरण हòन स³ने हòÆछ । 
कÌपनीको नाममा रहेको सÌपि° कÌपनीका स¼चालक 
वा सेयर सदÖय रहेकै आधारमा ÿाकृितक Óयिĉको 
नाउँमा रहेको सÌपि° सरह स¼चालक वा सेयर 
सदÖयका दर-सÆतानहłमा हÖताÆतरण हòन स³दैन । 
कÌपनीको नामको सÌपि° यसका स¼चालकहłको 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
780
िनजी सÌपि° नमािनई छुĘै Óयिĉको łपमा कÌपनीकै 
सÌपि° मािनने हòँदा यसका स¼चालकको पåरवारको 
सदÖय रहेको भÆदैमा कÌपनी नामको सÌपि°मा 
स¼चालक वा सेयरवालाको पåरवारको सदÖयको अंश 
हक कायम हòने िÖथित हòँदैन । 
१२. कÌपनीको सÌपि° Óयिĉगत नहòने र 
यÖतो सÌपि° ÿाकृितक Óयिĉको सÌपि°सरह बÆडा 
नलाµने भनी यस अदालतबाट िविभÆन मुĥाहłमा 
िसĦाÆत ÿितपादन भइसकेको पिन पाइÆछ । 
पुłषो°म आचायª िवłĦ बोåरस एÁड रेĶòराँ ÿा.िल. 
समेत भएको जµगा छुट्याई चलन चलाइपाउँ मुĥामा 
“कÌपनीको नाममा खåरद भएको सÌपि° स¼चालक 
सिमितका सदÖयहłको Óयिĉगत हो भÆन निमÐने” 
भनी िसĦाÆत ÿितपादन भएको पाइÆछ (ने.का.प. 
२०४४ अङ्क ९ िन.नं.३२०६) । यसैगरी अ¼जुदेवी 
गुłङसमेत िवłĦ चÆþबहादुर गुłङसमेत
भएको अंशचलन मुĥामा “कÌपनीको łपमा दताª 
भई िनजीÖतरमा स¼चािलत िवīालयहł तथा ती 
िवīालयहłको ÖवािमÂवमा रहेका सÌपि°हł अÆय 
Óयिĉगत सÌपि°सरह Öवामीको एकलौटी हक भोगको 
आफूखुसी भोग गन¥, बेचिबखन गन¥ एवं दान दातÓय 
गन¥, एकलौटी अिधकार (Exclusive Right) उपभोग 
गनª नपाउने....कÌपनीको नाममा रहेका जायजेथा 
सÌपि°हłमा एउटा Óयिĉको łपमा कÌपनीको 
आÉनै हक हòने भएकाले कÌपनीका स¼चालक तथा 
सेयरधनीहłले कÌपनी ऐनलगायतको कानूनी ÓयवÖथा 
एवं कÌपनीको ÿबÆधपý एवं िनयमावलीले ÿदान 
गरेको अिधकार र कतªÓयको पåरिधिभý रही कÌपनी 
स¼चालन गनुªपन¥ हòÆछ, कÌपनीको सÌपि° आफूखुसी 
गन¥ वा अंशबÆडाको िवषय बनाउन निमÐने” भनी 
िसĦाÆत ÿितपादन भएको पाइÆछ (ने.का.प. २०६६ 
अङ्क १० िन.नं.८२४८) । यÖतै मुिĉ®ी ÿा.िल.को 
तफª बाट अि´तयारÿाĮ अÅय± अजेयराज सुमागê 
पराजुलीसमेत िवłĦ िहमालयन Öÿीङ वाटर 
कÌपनी ÿा.िल.समेत भएको करारबमोिजमको सेयर 
नामसारी दािखल खारेज गåरपाउँ भÆने मुĥामा यसै 
अदालतबाट “कÌपनी भÆनु र कÌपनीका सेयरहोÐडर 
भÆनु िसĦाÆततः िनताÆत फरक िवषय हो । सङ्गिठत 
संÖथाको िसĦाÆत, सीिमत दाियÂवको िसĦाÆत 
एवं ÖवतÆý कानूनी ÓयिĉÂवको िसĦाÆतअनुसार 
कÌपनी, यसका सेयरहोÐडर तथा स¼चालक वा 
संÖथापक भÆनु बेµलाबेµलै िवषय हòन् .... कÌपनीको 
सेयर, िडबेÆचर भÆनु र अÆय सÌपि° भÆनु एउटै 
िवषय होइन । सेयर, िडबेÆचर भनेको Âयो होÐड गन¥ले 
आÉनो िनजी सÌपि°सरह कानूनबमोिजमको ÿिøया 
पूरा गरी बेचिबखन हकहÖताÆतरण गनª पाउने िवषय हो 
तर कÌपनीको नाउँमा रहेको अÆय चलअचल सÌपि° 
कÌपनी Öवयम् ले बाहेक सेयरहोÐडरले आफूखुसी 
बेचिबखन हक हÖताÆतरण गनª स³ने अवÖथा नै 
नरहने....Óयिĉका नाममा रहेका कÌपनीका सेयर 
भनेका Óयिĉगत सÌपि° हòन् । यÖतो सÌपि°लाई 
कानूनको ÿिøया पूरा गरी भोग गनª, दानदातÓय 
िदन, िधतो रा´ न वा बेचिबखन हक हÖताÆतरण 
गनª पाउने” भनी िसĦाÆत ÿितपादन भएको पाइÆछ 
(ने.का.प. २०७४ अङ्क ५ िन.नं.९८०९) । यस 
सवō¸च अदालतबाट ÿितपािदत यी िसĦाÆतहłबाट 
पिन कÌपनीको छुĘै ÖवतÆý कानूनी अिÖतÂव रहने, 
यसले ÿाकृितक Óयिĉसरह चल अचल सÌपि°को 
खåरद िबøì, हक हÖताÆतरण गनª स³ने, कÌपनीको 
नाउँमा रहेको सÌपि°मा कÌपनीकै ÖवािमÂव हòने, 
ÂयÖतो सÌपि° कुनै सेयर सदÖय वा स¼चालकले 
चाहेकै आधारमा माýै हक हÖताÆतरण हòन स³ने 
अवÖथा नहòने तथा कÌपनी नामको सÌपि° ÿाकृितक 
Óयिĉसरह अंशबÆडा हòन नस³ने भनी ÖपĶ गåरएको 
देिखÆछ । यसैले कÌपनी नामको सÌपि° यसका 
स¼चालकको पåरवारका सदÖय भएको भÆने नाताले 

781
११४२३ - अÐपना भÁडारी िव. भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
माý स¼चालकका पåरवारका सदÖयलाई बÆडा लाµछ 
भÆन िमलेन ।
१३. अब, िक.नं. २३० समेतका िववािदत 
जµगाहł राजीनामाको माÅयमबाट हक हÖताÆतरण 
गåरएको कायª कानूनसङ्गत रहेको देिखÆछ वा 
देिखँदैन भÆने तेąो ÿĳको सÌबÆधमा िवचार गरŏ । 
िनवेिदका र िवप±ीिबच काठमाडŏ िजÐला अदालतमा 
चलेको अंश मुĥामा भएको फैसला हेदाª “कÌपनी ÿा.
िल.का नाममा रहेको अचल सÌपि°मÅयेबाट अंिशयार 
ÿितवादीहłको हक िहÖसामा पनª आउने हदसÌम 
ब§क तथा िव°ीय संÖथाको रो³का ÿयोजन समाĮ 
भई फुकुवा भएका बखत २ मूल अंिशयारहłिबच २ 
भाग लगाई सोको १ भाग वादीका पित िपताको भागमा 
पनª आउने सÌपि°लाई ८ भाग लगाई सोको १।१ 
भागका दरले ३ भाग सÌपि° वादीहłले अंशबापत 
छुट्याई िलन पाउने” भÆने उÐलेख भएको देिखएको 
छ । तÂकालीन अवÖथामा २ मूल अंिशयारमÅयेकì 
िबÕणुमाया भÁडारीको िमित २०७३।१०।१२ मा मृÂयु 
भएको र उĉ मुĥाका वादीहł ३ जना देिखएकाले हाल 
उĉ जµगाबाट यी िनवेिदकाले ८ भागको १ भाग अंश 
पाउने भÆने िनवेिदकाको िनवेदन बेहोरा अÆयथा देिखन 
आएको छैन । उĉ फैसलामा उिÐलिखत बेहोरालाई 
आधार माÆदा सो मुĥाकì वादी तथा ÿÖतुत िनवेदनमा 
िनवेिदका रहेकì अÐपना भÁडारीले उिÐलिखत 
िक.नं.२३०समेतका जµगाहłबाट बÆडा छुट्याई िलन 
पाउने भÆने देिखए पिन उĉ जµगाहłबाट वादीले 
बÆडा छुट्याई िलन पाउने कुरा सोही फैसलालाई 
आधार माÆदा पिन िनसतª रहेको देिखँदैन । फैसलामा 
उिÐलिखत ब§क तथा िव°ीय संÖथाको रो³का 
ÿयोजन समाĮ भई फुकुवा भएका बखत वादीहłले 
बÆडा छुट्याई िलन पाउने भÆने वा³यांश परेको 
र सो वा³यांशअनुसार कÌपनीका नाउँमा रहेका 
ती जµगाहł िन:सतª łपमा िनवेिदकाले तÂकालै 
छुट्याई िलन पाइहाÐने भÆने देिखँदैन । उिÐलिखत 
जµगाहł अंश मुĥा पनुªभÆदा अगािड नै कÌपनीले 
कृिष िवकास ब§कबाट कजाª िलँदा िधतोमा रािखएको 
कारणले ब§कबाट रो³का भएको भÆने िमिसल संलµन 
कागजातहłबाट देिखएकोले कृिष िवकास ब§कको सो 
कजाª असुली नहòÆजेलसÌम उĉ जµगा फुकुवा नहòने र 
जµगा रो³काको ÿयोजन समाĮ भई फुकुवा नभए सÌम 
वादीहłले अंश छुĘयाई िलन नपाउने भÆने अवÖथा 
देिखÆछ । यो अवÖथाले उिÐलिखत जµगाहłबाट 
िनवेिदकाले अंश छुĘयाइ िलन पाउने हकभÆदा कृिष 
िवकास ब§कको कजाª चुĉाको िवषय ÿाथिमकतामा 
परेको देिखÆछ । 
१४. िनवेिदका र िवप±ीमÅयेका देवेÆþबहादुर 
भÁडारी एकासगोलमै रहेको अवÖथामा चøवतê हबी 
एजुकेशन ÿा.िल.ले उिÐलिखत जµगाहł िधतो राखी 
कृिष िवकास ब§कबाट कजाª िलएको अवÖथा देिखÆछ । 
अंश मुĥा पनुªभÆदा अगावै िनवेिदका र िवप±ीमÅयेका 
देवेÆþबहादुर भÁडारीसमेत एकासगोलमै रहेको बखत 
यी जµगाहł िधतो राखी कजाª िलएको अवÖथा हòँदा 
उĉ कजाª िनवेिदकाको अंश हक मान¥ िनयतले िलएको 
भÆन सिकने अवÖथा पिन देिखँदैन । यसरी कजाª 
िलएको िवषयलाई िलएर सोहीबखत यी िनवेिदकाले 
कहीँकतै उजुर गरेको अवÖथा पिन देिखँदैन । कÌपनीले 
िलएको कजाª आÉनै ąोतबाट समयमै चुĉा गनª 
नसकेको कारणबाट कÌपनी नै कालोसूचीमा परेको 
र िधतो रािखएका उिÐलिखत जµगाहł नै िललाममा 
जान लागेको िÖथित िमिसल सामेल रहेका कृिष िवकास 
ब§कका पýहłबाट देिखएको छ । यसरी कÌपनीको 
नाउँमा रहेका जµगाहł नै िललाममा जान लागेको 
अवÖथामा िवप±ी चøवतê कलेजको स¼चालक 
सिमितको बैठकबाट उĉ जµगा बेचिबखन गरेर भए 
पिन कजाª ितन¥ भनी िनणªय गरी सोको अि´तयारी 
िवप±ी देवेÆþबहादुर भÁडारीलाई िदएको भÆने देिखन 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
782
आएको छ ।
१५. यसैिबच ब§कबाट िलएको कजाª ितनª 
नसकì जµगा िललामको ÿिøयामा जान लागेको 
अवÖथामा िवप±ीमÅयेको µलोबल ůेिडङ कÆसनª ÿा.
िल. र चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.िबच 
कजाª चुĉा तथा जµगाको हक हÖताÆतरण सÌबÆधमा 
आपसी सहमित भई µलोबल ůेिडङ कÆसनª र चøवतê 
हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.को तफª बाट िमित 
२०७४।०९।१६ मा कृिष िवकास ब§कमा संयुĉ 
िनवेदन परेको देिखÆछ । उĉ संयुĉ िनवेदनको बेहोरा 
हेदाª चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.ले कृिष 
िवकास ब§कबाट िलएको कजाª µलोबल ůेिडङ कÆसनª 
ÿा.िल.ले ितरी फरफारक गन¥ र उĉ कजाª िलँदा 
कृिष िवकास ब§कमा िधतोमा रािखएका चøवतê हबी 
एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.का जµगाहł फुकुवा गराई 
µलोबल ůेिडङ कÆसनª ÿा.िल.वा िनजले इ¸छाएको 
Óयिĉको नाउँमा रिजÖůेसन पास गåरिदनुपन¥ भÆने 
सतªमा दुई प±िबच सहमित भएको भÆने देिखएको 
छ । उĉ िनवेदन बेहोराबाट कजाª फरफारक गन¥ øममा 
कृिष िवकास ब§कले मालपोत कायाªलय भĉपुरबाट 
डोर बोलाई ब§ककै रोहबरमा µलोबल ůेिडङ कÆसनª ÿा.
िल.को खाताबाट रकम डेिबट गरी उĉ रो³का रहेको 
जµगा फुकुवा गराई सहमतीअनुसार सोही समयमा 
µलोबल ůेिडङ कÆसनª ÿा.िल.वा िनजले इ¸छाएको 
Óयिĉको नाउँमा जµगा रिजÖůेसन पास गनªका लािग 
सहजीकरण गåरिदनुपन¥ भनी अनुरोधसमेत गåरएको 
अवÖथा देिखÆछ । 
१६. िवप±ीहłले िमित २०७४।०९।१६ मा 
कृिष िवकास ब§कमा उĉ संयुĉ िनवेदन िदएपिछ िमित 
२०७४।०९।१८ को िनणªयानुसार भनी ितनª बाँकì 
रहेको कुल रकम ł.१८,२२,६४,१३६।- (अठार 
करोड बाइस लाख चौसĜी हजार एक सय छ°ीस 
łपैयाँ) बुझाएमा कजाª फरफारक हòने भनी कृिष िवकास 
ब§कले चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.लाई 
च.नं.१०८ िमित २०७४।०९।१९ र च.नं.११६ 
िमित २०७४।१०।०८ को पýमाफª त पýाचार गरेको 
देिखÆछ । सोपĲात् िमित २०७४।१०।०९ मा उĉ 
पýाचारबमोिजम ितनुªपन¥ साँवा Êयाजसमेत बुझाई 
कजाª फरफारक गरी िधतो रहेका जµगाहł फुकुवा गनª 
अनुरोध गरी पुनः चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.
िल. र µलोबल ůेिडङ कÆसनª ÿा.िल.को तफª बाट कृिष 
िवकास ब§कमा संयुĉ िनवेदन परी कजाª चुĉा भएपिछ 
कृिष िवकास ब§कको च.नं.११७ िमित २०७४।१०।०९ 
माफª त जµगा फुकुवा भई िमित २०७४।१०।१० मा 
िधतो रािखएका उĉ िक.नं.२३०समेतका जµगाहł 
µलोबल ůेिडङ कÆसनª ÿा.िल. र निवन ®ेķसमेतका 
िविभÆन Óयिĉहłको नाउँमा हक हÖताÆतरण भएको 
पाइÆछ । िवप±ीहłिबच भएको जµगाको उĉ हक 
हÖताÆतरणको िवषयलाई िलएर िनवेिदकाले तÂकाल 
कानूनी उपचार खोजेको देिखँदैन । अंश मुĥामा 
वादी रहेका नरमाया भÁडारी र ĵेता भÁडारीले 
जµगा िबøì लग°ै िमित २०७५।०३।१७ मा भĉपुर 
िजÐला अदालतमा िलखत बदर मुĥाको िफराद 
गरेकोमा िनजहłले सो मुĥा िमित २०७५।०८।२१ 
मा िफताª िलएको देिखÆछ । तर यी िनवेिदकाले सो 
िलखतहłलाई चुनौती निदई फैसला कायाªÆवयनको 
øममा उĉ िबøì भएका जµगाहłको िलखत बदर 
गरी फैसलाले ठहरेबमोिजम ८ भागको १ भाग जµगा 
बÆडा छुट्याइपाउँ भनी मुलुकì देवानी कायªिविध 
संिहता, २०७४ को दफा २४१ को उपदफा (२२) 
बमोिजमलाई आधार बनाई भĉपुर िजÐला अदालतमा 
िमित २०७६।०४।१० मा र कÌपनीको सेयर पिन 
अंशबापत छुट्याइपाउँ भनी िमित २०७६।०७।०४ मा 
िनवेदन िदएको देिखÆछ । िनवेिदकाको उĉ िनवेदन 
मागबमोिजम कÌपनीको सेयर अंशबापतमा िनवेदकले 
छुट्याई िलइसकेको देिखÆछ । जµगाको हकमा भने 

783
११४२३ - अÐपना भÁडारी िव. भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
भĉपुर िजÐला अदालतको आदेशलाई उ¸च अदालत 
पाटनको आदेशले बदर भएको कारण हालसÌम 
यथािÖथितमा नै रहेको देिखएको छ ।
१७. कÌपनी ऐन, २०६३ को दफा ७ को 
उपदफा (२) मा कÌपनीले Óयिĉसरह चल अचल 
सÌपि° ÿाĮ गनª, रा´न, बेचिबखन गनª वा अÆय 
िकिसमले ÓयवÖथा गनª स³ने छ भनी ÓयवÖथा भएको 
अवÖथामा कÌपनीले आÉनो नाउँमा रहेको सÌपि°लाई 
जुनसुकै बेहोराबाट हÖताÆतरण वा िबøì िवतरण गनª 
पाउने तÃयमा िववाद देिखँदैन । जहाँसÌम अंश पाउने 
ठहर भइसकेको भÆने छ, सो सÌबÆधमा िवचार गदाª 
िनवेिदका र िवप±ी देवेÆþबहादुर भÁडारीसमेतका 
िबचमा काठमाडŏ िजÐला अदालतमा चलेको अंश 
मुĥामा भएको फैसलामा नै ब§क तथा िव°ीय संÖथाबाट 
फुकुवा भएका बखत वादीले अंश िलन पाउने भÆने 
उÐलेख भएको र अंश मुĥा पनुªभÆदा अगावैको कजाª 
ितन¥ ÿयोजनका लािग रो³का फुकुवा गराई जµगाको 
हक हÖताÆतरण भएको देिखएकाले िवप±ीहłको 
उĉ कायª कÌपनी ऐन, २०६३ को दफा ७(२) र ब§क 
तथा िव°ीय संÖथासÌबÆधी ऐन, २०७३ को दफा 
५७ को उपदफा (१) (२) मा उिÐलिखत कानूनी 
ÓयवÖथासमेतका आधारहłबाट कानूनिवपरीत भएको 
भÆने देिखन आएन ।
१८. िनवेिदकाका तफª बाट उपिÖथत 
हòनुभएका िवĬान् कानून Óयवसायीहłले बहसको 
øममा उिÐलिखत जµगाहł िधतो राखी कजाª िलएको 
तÃयमा िववाद नभए पिन उĉ जµगाहł कानूनबमोिजम 
िललाम िबøì गरेको नभई कानूनिवपरीत िनवेिदकालाई 
अंश ठµने िनयतले िवप±ीहł एकापसमा िमलेमतो गरी 
हक हÖताÆतरण गरेको भनी िवप±ीहłले गरेको खåरद 
िबøì ÿिøयाको सÌबÆधमा ÿĳ उठाउनुभएकोले 
सो सÌबÆधमा पिन ÿÖतुत मुĥामा िववेचना गनुªपन¥ 
देिखएको छ । ब§क तथा िव°ीय संÖथाले ÿवाह गरेको 
कजाª रकम असुलीको कानूनी ÓयवÖथालाई हेदाª ब§क 
तथा िव°ीय संÖथासÌबÆधी ऐन, २०७३ को दफा ५७ 
मा ब§क तथा िव°ीय संÖथाको कजाª असुलीसÌबÆधी 
ÓयवÖथा उÐलेख गåरएको पाइÆछ । उĉ दफा ५७ 
को उपदफा (१) मा “ऋणीले कजाª लेनदेनसÌबÆधी 
िलखत वा करारमा उिÐलिखत सतª कबुिलयतको 
पालना नगरेमा वा िलखत वा करारको भाखािभý कजाª 
र सोमा लागेको Êयाज वा हजाªना चुĉा नगरेमा ÿचिलत 
कानूनमा जुनसुकै कुरा लेिखएको भए तापिन ऋणीले 
ब§क वा िव°ीय संÖथालाई लेिखिदएको वा िधतो राखेको 
सुर±णलाई िललाम िबøì गरी वा अÆय कुनै ÓयवÖथा 
गरी सÌबिÆधत ब§क वा िव°ीय संÖथाले आÉनो साँवा, 
Êयाज असुलउपर गनª स³ने छ” भÆने कानूनी ÓयवÖथा 
भएको देिखÆछ । यो कानूनी ÓयवÖथाबाट कुनै पिन 
ब§क तथा िव°ीय संÖथाले आफूले लगानी गरेको कजाª 
ितन¥ भाखा ऋणीले नघाएको र सो ितनªका लािग ब§कले 
कानूनबमोिजमको Ìयादिभý ऋणीलाई अनुरोध गरी 
कानूनमा उÐलेख भएबमोिजमका पýाचारलगायतका 
ÿिøयाहł पूरा गरेको अवÖथामा पिन ऋणीले 
कजाª नितरेमा कजाª िलँदा ऋणीले ब§क तथा िव°ीय 
संÖथालाई लेिखिदएको वा सुर±ण राखेको िधतोलाई 
िललाम िबøì गरेर वा अÆय कुनै ÓयवÖथा गरी कजाª 
असुलउपर गनª स³ने अवÖथा देिखन आउँछ । यही 
ÓयवÖथाअÆतगªत उिÐलिखत जµगाहł खåरद िबøìको 
ÓयवÖथा गरी ब§कको कजाª असुलउपर गन¥ कायª भएको 
देिखÆछ । अंश मुĥा पनुªभÆदा अगावैको कजाª भएको 
र कजाª चुĉा गनुªपन¥ कुरा कÌपनीको बाÅयाÂमक 
दाियÂविभýको िवषय रहेकोमा सोही दाियÂव पूरा 
गन¥ िसलिसलामा िबøì Óयवहार भएको देिखँदा 
िनवेिदकालाई अंश हकबाट ठµने िनयतले माý िबøì 
कारोबार भएको भनी माÆन सिकने अवÖथा देिखएन । 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
784
१९. अब, ±ेýािधकारÿाĮ स±म अदालतबाट 
भएको फैसला अिÆतम भइसकेपिछ सो फैसला 
कायाªÆवयनको øममा िववाद उठी पुनः Æयाियक 
परी±ण हòँदा अिÆतम भइसकेको फैसलाको पåरणाम नै 
िनÕकृय हòने गरी अÆयथा आदेश हòन स³ने अवÖथा 
देिखÆछ वा देिखँदैन भÆने अकō ÿĳमा िवचार गरŏ । 
सो सÌबÆधमा िवचार गदाª सामाÆयतया ±ेýािधकारÿाĮ 
अदालतबाट भएको अिÆतम फैसला पुन: अदालतबाट 
पिछ आदेश गरी फैसलाको पåरणाम नै िनÕकृय गराउन 
निमÐने कुरा सही हो । एकपटक अदालतबाट भएको 
फैसलामा पुनरावेदनसमेत नपरी अिÆतम भइसकेको 
अवÖथामा पुनः अदालतले ±ेýािधकार úहण गरी 
हेनªसमेत निमÐने हòÆछ । पुनरावेदनसमेत नपरी अिÆतम 
भइसकेको फैसला पिन पुन: जानकारीमा िलई अÆयथा 
आदेश गद¨ जाने हो भने ÿाङ्Æयायको िसĦाÆत र 
फैसला अिÆतमताको िसĦाÆतको समेतिवपरीत हòन 
जाÆछ । तथािप कुनै मुĥामा फैसला गनुªको उĥेÔय 
केवल अदालतमा चलेको िववादको अÆÂय गनुª माý 
हòन स³दैन । ÂयÖतो फैसला कानून र Æयायका माÆय 
िसĦाÆतहłमा आधाåरत रहेको पिन हòनुपदªछ । कुनै 
फैसला कानून र Æयायको माÆय िसĦाÆतकै िवपरीत 
भएको छ वा िविधशाľीय माÆयतामै खलल पुö याउने 
िकिसमबाट भएको छ भने ÂयÖतो गÐती स¸याउने 
अपवादाÂमक उपचारको ÓयवÖथा पिन Æयायका माÆय 
िसĦाÆतिभý िवकिसत भई आएको पाइÆछ । यसैले 
नेपालको संिवधानको धारा १२६ को उपधारा (१) 
मा ÆयायसÌबÆधी अिधकार अदालतबाट ÿयोग हòने 
ÓयवÖथा गदाª संिवधान र कानूनबमोिजम माý ÿयोग 
हòने ÓयवÖथा नगरेर Æयायका माÆय िसĦाÆतबमोिजम 
पिन ÿयोग हòने उदार र महßवपूणª ÓयवÖथा गरेको 
देिखÆछ । ÿÖतुत ÿसङ्गमा Doctrine of Per 
Incuriam महßवपूणª छ ।
२०. ‘Incuria’ को शािÊदक अथª असावधानी 
(Carelessness) हòÆछ । Black’s Law Dictionary 
का अनुसार Per incuriam भÆनाले उिचत Åयान पुµन 
नसकेको कारण हòन गएको गÐती (Inadvertence) 
भÆने बुिझÆछ ।65 फैसलाका सÌबÆधमा Per 
incuriam भÆनाले कुनै कानूनी ÓयवÖथा वा Æयायको 
माÆय िसĦाÆत ÿित Åयान पुµन नसकेको कारण 
हòन गएको गिÐत भÆने बुिझÆछ । Æयायका सÆदभªमा 
एउटा Öथािपत माÆयता के छ भने यिद कुनै फैसला 
Per incuriam छ भने ÂयÖतो फैसलालाई नमाÆन 
सिकÆछ ।66 Per incuriam फैसलाहł ती फैसलाहł 
हòन् जसमा कानूनको सही łपमा ÿयोग भएको हòँदैन, 
Âयसैले ÂयÖतो फैसला पालना पिन गनुªपद¨न (Per 
incuriam decisions are those decisions 
which do not state the law correctly and 
hence are not to be followed) ।67 State of U 
P v. Synthetics and Chemicals Ltd. को मुĥामा 
भारतीय सवō¸च अदालतले बोलेको कुरा मननीय 
छ । उĉ फैसलामा भिनएको छ- ‘Incuria’ literally 
means ‘carelessness’. In practice per 
incuriam appears to mean per ignoratium. 
English courts have developed this principle 
in relaxation of the rule of stare decisis. The 
‘quotable in law’ is avoided and ingnored 
if it is rendered, ‘in ignoratium of a statute 
or other bingind authority’ ।68 Union of India 
v. Indian Railway SAS Staff Association को 
65 Black’s Law Dictionary (Fourth Edition, 1891)
66 See: Rattiram & Ors. v. State of M.P. (Through 
Inspector of Police), Criminal Appeal No. 223 of 2008, 
Supreme Court of India
67 See: A. Srimannarayana v. Dasari Santakumari, 
(2013) 9 SCC 496
68 (1991) 2 SCC 139 at p. 162 para. 40. See also Hyder 
Consulting (UK) Ltd. v. State of Orissa (2015) Supp (3) 
SCC 732

785
११४२३ - अÐपना भÁडारी िव. भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
मुĥामा भारतीय सवō¸च अदालतले Per incuriam 
फैसलाका सÆदभªमा ÿाङ्Æयायको िसĦाÆत पिन 
आकिषªत हòँदैन भनेर बोलेको पाइÆछ ।69 Âयसैले 
मािथÐलो अदालत वा ठुलो इजलास वा समान Öतरकै 
इजलासबाट पिन ÿितपािदत बाÅयाÂमक निजरलाई 
अनदेखा गरी वा सÌबिÆधत िवषयमा रहेका कानूनी 
ÓयवÖथातफª  Åयान नपुगी गलत फैसला हòन पुगेको 
छ भने ÂयÖतो फैसला पालना गनुª पद¨न भÆने Per 
incuriam को िसĦाÆतले माÆयता राखेको पाइÆछ । 
यÖतो गÐती सÌबिÆधत कानूनी ÓयवÖथा र निजरहł 
सÌबिÆधत इजलासको जानकारीमा नÐयाइएको वा 
ÂयÖतो कानूनी ÓयवÖथा र निजरतफª  इजलासको पयाªĮ 
Åयान पुµन नसकेको कारणले भएको हòनस³छ । कारण 
जे भए पिन गलत फैसला कायम रिहरहन िदनु Æयाियक 
अनुशासन र सदाचारको िवपरीत हòÆछ भÆने माÆयतामा 
यो िसĦाÆत िवकास भई आएको पाइÆछ तर यहाँिनर 
मनन गनुªपन¥ महßवपूणª कुरा के छ भने ÂयÖतो गÐती 
सामाÆय łपमा हेदाª नै थाहा हòने (Demonstrably 
Wrong) ÿकृितको हòनुपन¥ हòÆछ । यही माÆयतालाई 
आÂमसात गद¨ हाăै सवō¸च अदालतबाट पिन 
कुनै फैसला Per incuriam रहेछ भने ÂयÖतो 
फैसलालाई निजर नमािनने िसĦाÆत ÿितपादन 
भएको पाइÆछ । जÖतो िद फूलबारी िल. को तफª बाट 
स¼चालक सिमितका अÅय± िपयुषबहादुर अमाÂय 
िवłĦ नेपाल राÕů ब§क स¼चालक सिमितसमेत
भएको उÂÿेषणसमेतको मुĥामा “किहलेकाहीँ कुनै 
कुनै मुĥामा िववादसँग सÌबĦ कानूनी ÓयवÖथालाई 
छली वा जानकारी नराखी गåरएको Óया´या वा 
सÌबĦ कानूनलाई लागु नै नगरी गåरएको फैसला Per 
incuriam फैसला भई ÂयÖतो फैसलालाई निजर 
नभिनने” भÆने िसĦाÆत ÿितपादन भएको देिखÆछ 
(ने.का.प. २०६४ अङ्क ८ िन.नं.७८७२) । उĉ 
69 (1995) Supp (3) SCC 600
मुĥाको िववाद र संवत् २०५६ को åरट नं. ३४८६ को 
िववाद समान ÿकृितको भएकोले उĉ åरट नं.३४८६ 
मा भएको फैसलालाई ÿÖतुत मुĥामा पिन अनुशरण 
गनुªपन¥ भनी उĉ मुĥाका िनवेदकतफª का िवĬान् कानून 
Óयवसायीहłले उठाएको िजिकरसँग सहमत हòन 
नसिकने भÆदै उĉ åरट नं.३४८६ को मुĥामा भएको 
फैसलालाई यो फैसलाले Per incuriam फैसला 
घोषणा गरी Per incuriam फैसलालाई माÆन समान 
तहको इजलास बाÅय नहòने भएकोले notice मा माý 
िलइएको भनी सो फैसलामा उÐलेख गåरएको देिखÆछ । 
२१. Doctrine of per incuriam मुलतः 
अिभलेख अदालतबाट ÿिदपादन हòने निजरसँग 
सÌबिÆधत हòने देिखए पिन यो िसĦाÆतलाई अिभलेख 
अदालतको फैसलासÌम माý सीिमत राखेर हेåरनु 
उिचत हòने देिखँदैन । जब अिभलेख अदालतकै फैसला 
पिन गलत छ भने पालना गनुª पद¨न भÆछŏ भने मातहत 
अदालतबाट भएका गलत फैसलाहłलाई कायम 
रिहरहन िदनु सामाÆय िविधशाľीय ŀिĶकोणबाट पिन 
उिचत हòने देिखँदैन । Per incuriam फैसला भएको 
देिखÆछ र ÂयÖतो फैसलाका सÌबÆधमा मािथÐलो 
तहको अदालतको जानकारीमा Ðयाइएको अवÖथा 
छ भने ÂयÖतो फैसला अिÆतम भई बसेको भÆने माý 
कारणले अदालतले मौनता साँधेर बÖनुपछª भÆनु 
मनािसब हòने देिखएन ।
२२. ÿÖतुत åरट िनवेदनको जåरयाको łपमा 
रहेको िनवेदक र िवप±ी देवेÆþबहादुर भÁडारीसमेत भई 
काठमाडŏ िजÐला अदालतमा चली अिÆतम भएको अंश 
मुĥाको फैसलामा कÌपनीको नाउँमा रहेका िक.नं.२३० 
को जµगाहłसमेतबाट वादीले अंश पाउने भनी उÐलेख 
भएको देिखÆछ । उĉ फैसलामा कÌपनी ऐन, २०६३ 
को दफा ७ लगायतका िविभÆन दफाहłमा कÌपनी 
Öवशािसत सङ्गिठत संÖथा हòने तथा कÌपनीले चल 
अचल सÌपि° ÿाĮ गनª र बेचिबखन गनª पाउने एवं 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
786
Óयिĉसरहको करार गन¥लगायतको अिधकार हòने भनी 
उिÐलिखत कानूनी ÓयवÖथातफª  काठमाडŏ िजÐला 
अदालतको Åयान पुµन गएको देिखँदैन । उĉ अंश 
मुĥा फैसला हòनुभÆदा अिघ नै सवō¸च अदालतबाट 
कÌपनीको नाउँमा रहेको सÌपि° अł ÿाकृितक 
Óयिĉको नाउँमा रहेको सÌपि°सरह कÌपनीको 
स¼चालकका अंिशयारहłलाई बÆडा नलाµने भनी 
िसĦाÆतहł ÿितपादन भएकोमा सो फैसलाहłलाई 
पिन उĉ फैसलामा अनुसरण गåरएको पाइँदैन । साथै 
उĉ मुĥामा ÿितवादी देवेÆþबहादुर भÁडारीको तफª बाट 
पेस भएको तायदाती फाँटवारीमा नै उĉ जµगाहł 
कÌपनीको नाउँमा रहेको र बÆडा नलाµने भनी उÐलेख 
भएको तथा सो तायदाती फाँटवारीमा उिÐलिखत 
उĉ बेहोरालाई वादीले चुनौतीसमेत निदएको 
तÃयलाई फैसलामा िववेचनासÌम पिन नगरी फैसला 
भएको देिखएको छ । यस िÖथितमा कÌपनी नामका 
सÌपि°बाट पिन अंश पाउने ठहराई भएको फैसलामा 
सवō¸च अदालतबाट ÿितपािदत निजर, कÌपनी ऐनमा 
भएका कानूनी ÓयवÖथा र कÌपनीको छुĘै ÓयिĉÂव हòने 
िविधशाľीय माÆयतासमेतको िवपरीत भएको देिखई 
उĉ फैसलालाई Per incuriam फैसला माÆनुपन¥ 
देिखन आयो । 
२३. यसका अितåरĉ उĉ अंश मुĥामा 
भĉपुर िजÐला अदालतबाट फैसला कायाªÆवयन 
भइरहेको अवÖथामा िवप±ी चøवतê एजुकेशन एकेडेमी 
ÿा.िल. र खåरदकताª रहेका िवप±ी µलोबल ůेिडङ 
कÆसनªसमेतले पाåरत गरेको राजीनामाको िलखतलाई 
बदर गरी अंश मुĥामा भएको फैसलाबमोिजम ८ 
भागको १ भाग अंश िदलाइपाउँ भनी उĉ मुĥाकì वादी 
एवं ÿÖतुत िनवेदनकì िनवेिदका अÐपना भÁडारीले 
भĉपुर िजÐला अदालतमा मुलुकì देवानी कायªिविध 
संिहता, २०७४ को दफा २४१ को उपदफा (२२) को 
आधारमा िनवेदन िदएकोमा िनवेदन माग दाबीबमोिजम 
िनवेिदकाको अंशहकको हदसÌम उĉ िलखतहł ८ 
भागको १ भाग बदर गरी वादीले अंश छुट्याइपाउने 
भनी भĉपुर िजÐला अदालतबाट आदेश भएपिछ सोही 
आधारबाट ÿÖतुत िवषयको उठान भएको देिखÆछ ।
२४. मुलुकì देवानी कायªिविध संिहता, 
२०७४ को दफा २४१ मा अंश छुट्याउने कायªिविधको 
सÌबÆधमा ÓयवÖथा गåरएको पाइÆछ । उĉ दफाको 
उपदफा (२२) मा “अदालतमा मुĥा िवचाराधीन 
रहेको वा ÂयÖतो मुĥामा फैसला भई कायाªÆवयन नहòँदै 
अंशबÆडा गनुªपन¥ सÌपि° कसैले हÖताÆतरण गरेमा 
वा नयाँ अंिशयार थिपन आएमा वा अंिशयार घटेमा 
Âयसको ÿयोजनको लािग पुनः िफरादपý िदइरहनुपन¥ 
छैन र ÂयÖतो अवÖथामा अदालतमा िनवेदन िदएमा 
ÂयÖतो िनवेदनको सÂयतामा जाँचबुझ गरी अंशबÆडा 
छुट्याउनुपन¥ छ” भनी उÐलेख भएको पाइÆछ । यो 
कानूनी ÓयवÖथाले कुनै Óयिĉले अंश पाउने ठहरेको 
सÌपि° फैसला कायाªÆवयन हòनुभÆदा अिघ नै हक 
हÖताÆतरण भएमा सो कायªलाई बदर गराउनका 
लािग छुĘै िफराद िदन नपरी िनवेदनको माÅयमबाटै 
बÆडा छुट्याई िलन पाउने देिखÆछ । तर यो कानूनी 
ÓयवÖथा अंिशयारको नाउँमा रहेको सÌपि° बÆडा 
गन¥ ÿयोजनको सÌबÆधमा आकिषªत हòने हो । ÿÖतुत 
िनवेदनका िनवेिदकाले बÆडा छुट्याई पाउनका माग 
गरेको सÌपि° अंश मुĥा फैसला हòँदाकै अवÖथामा 
चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.को नाउँमा 
रहेको देिखÆछ र चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी 
ÿा.िल. उĉ अंश मुĥाको अंिशयार रहेको अवÖथा 
देिखँदैन । यसरी अंश मुĥामा अंिशयार नै नरहेको र छुĘै 
कानूनी Óयिĉको नाउँमा रहेको सÌपि°को हकमा उĉ 
दफा २४१ को उपदफा (२२) को कानूनी ÓयवÖथा 
आकिषªत हòÆछ भÆन पिन सिकएन ।

787
११४२३ - अÐपना भÁडारी िव. भĉपुर िजÐला अदालतसमेत
२५. िनवेिदकाका तफª बाट उपिÖथत 
हòनुभएका िवĬान् वåरķ अिधवĉा एवं अिधवĉाहłले 
यस अदालतबाट िन.नं. १०३४८, १०१२३, ६३३६ 
मा ÿितपािदत िसĦाÆतहłको आधारमा उ¸च 
अदालत पाटनको आदेश बदर हòनुपन¥ भनी बहसको 
øममा िजिकर िलनुभएको देिखएकोले Âयसतफª  पिन 
िवचार गनुªपन¥ भएको छ । उिÐलिखत मुĥाहłमा 
ÿितपािदत िसĦाÆतहł अÅययन गदाª ±ेýािधकारÿाĮ 
स±म िनकायबाट भएको फैसला नै अिÆतम हòने र 
ÂयÖतो फैसला जे जÖतो वा ýुिटपूणª भएमा पिन 
सोहीबमोिजम कायाªÆवयन गåरिदनु अदालतको कतªÓय 
हòने भÆने उĉ िसĦाÆतहłको आशय रहेको देिखएको 
छ । िनĲय पिन कुनै स±म अदालतबाट भएको फैसला 
अिÆतम हòने तÃयमा यो इजलासको िवमित रहन 
स³दैन । तर फैसलामा ÿचिलत कानूनी ÓयवÖथा, 
िविधशाľीय माÆयता एवं सवō¸च अदालतबाट 
ÿितपािदत िसĦाÆतहłसमेतको गलत ÿयोग भई 
फैसला नै Per incuriam भएको रहेछ र सो िवषय 
Æयाियक परी±णको लािग उठाइएको अवÖथा छ भने 
उिÐलिखत िवषयतफª  आँखा िचिÌलएर समथªन गनुª 
Æयायको धमª हòन स³दैन । यो िवषय Doctrine of per 
incuriam को िसĦाÆतिवपरीत हòन जाने देिखÆछ । 
िनवेिदकातफª का िवĬान् कानून Óयवसायीहłबाट पेस 
हòन आएका िसĦाÆतहł Doctrine of per incuriam 
को िसĦाÆतको रोहमा ÿÖतुत िनवेदनका सÆदभªमा 
आकिषªत हòने देिखन आएन ।
२६. अब ÿÖतुत िनवेदनमा िनवेिदकाको 
िनवेदन मागबमोिजमको उÂÿेषणयुĉ परमादेशको 
आदेश जारी हòनुपन¥ देिखÆछ वा देिखँदैन भÆने ÿĳमा 
िवचार गरŏ । सो सÌबÆधमा िवचार गदाª िनवेिदकाले 
अंश छुट्याइपाउँ भनी दाबी िलएका भĉपुर िजÐला 
सािबक िभमसेन गा.िव.स. वडा नं.७ मा रहेका िक°ा 
नं. २३०, २३५, २४४, २४८, २५५, २५७, २५९, 
२५१, २५३, २८०, २८४, २४०, २६३, २४२, 
२५४, ७६, २४३ र २३७ समेतका १८ िक°ा 
जµगाहł सािबकमा चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी 
ÿा.िल. ले खåरद गरी सो जµगा कृिष िवकास ब§कमा 
िधतो राखी कजाª िलएकोमा िवप±ी ÿा.िल.ले कजाª 
चुĉा गन¥ ÿयोजनका लािग चøवतê हबी एजुकेशन 
एकेडेमी ÿा.िल.को स¼चालक सिमितको बैठककै 
िनणªयानुसार चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी र 
µलोबल ůेिडङ कÆसनª ÿा.िल.िबच ऋण चुĉा गरी जµगा 
फुकुवा गराउने र खåरद िबøì गन¥ िवषयमा सहमित 
गरी सोहीबमोिजम चøवतê हबी एजुकेशन एकेडेमी ÿा.
िल.ले ितनुªपन¥ कजाª रकम µलोबल ůेिडङ कÆसनª ÿा.
िल.ले ितरी िदई कजाª फरफारक गरेपिछ कृिष िवकास 
ब§कबाट जµगा फुकुवा गराई सोही जµगा चøवतê हबी 
एजुकेशन एकेडेमी ÿा.िल.ले जµगाको खåरदकताª रहेका 
िवप±ीहłको नाउँमा हक हÖताÆतरण गरेको देिखÆछ । 
उĉ खåरद िबøìको कायªहł कानूनिवपरीत भएको 
भÆने नदेिखएको, कÌपनीको नाउँमा रहेको सÌपि° 
अÆय ÿाकृितक Óयिĉको सÌपि°सरह अंशबÆडा गनª 
निमÐने भनी यसै अदालतबाट ने.का.प. २०६६ अङ्क 
१०, िन.नं. ८२४८ मा िसĦाÆतसमेत ÿितपािदत 
भइरहेको देिखएको, सुł िजÐला अदालतबाट 
कÌपनीको नाउँमा रहेको सÌपि°समेत बÆडा लाµने 
भनी गåरएको फैसला per incuriam फैसला भई सो 
फैसला कायाªÆवयन गनª बाÅयकारी अवÖथा रहेको 
नदेिखएको िÖथितमा भĉपुर िजÐला अदालतबाट 
िमित २०७८।०८।१० मा भएको आदेशलाई बदर हòने 
भनी उ¸च अदालत पाटनबाट िमित २०७९।०४।१९ 
मा भएको आदेश अÆयथा नदेिखँदा िनवेिदकाको 
िनवेदन मागबमोिजमको आदेश जारी गनुªपन¥ देिखएन । 
ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज हòने ठहछª । ÿÖतुत आदेश 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
788
िवīुतीय ÿणालीमा ÿिविĶ गरी िनवेदनको लगत 
कĘा गरी िमिसल िनयमानुसार अिभलेख शाखामा 
बुझाइिदनू ।
उĉ रायमा म सहमत छु ।
Æया.कुमार रेµमी
इजलास अिधकृत:- ईĵरीÿसाद सुवेदी / र¼जना 
िवĵकमाª
इित संवत् २०८० साल भाþ १८ गते रोज ३ शुभम् ।
—— & ––
सवō¸च अदालत, संयुĉ इजलास
माननीय Æयायाधीश ®ी िवनोद शमाª
माननीय Æयायाधीश ®ी बालकृÕण ढकाल
आदेश िमित : २०८१।०८।२६
०८०-WO-०८३७
िवषय : परमादेशसमेत
िनवेदक : राजनÆदन दास बािनयाको छोरा िजÐला 
बारा, कलैया उपमहानगरपािलका वडा नं.१ 
बÖने वषª ३१ को राजुकुमार दाससमेत
िवłĦ
ÿÂयथê : नेपाल सरकार, गृह मÆýालय, िसंहदरबार, 
काठमाडŏसमेत
§ ÿचिलत नेपाल नागåरकता ऐन, २०६३ 
र ऐ. िनयमावलीले बाबुको पिहचान 
नखुलेको अवÖथामा नागåरकता ÿदान 
गन¥ सÌबÆधमा अवलÌबन गनुªपन¥ सतª 
तथा मापदÁड एवं कायªिविध िनधाªरण 
गरेको भए तापिन बाबुको पिहचान खुलेको 
तर िनजको नागåरकता नै नबनाई मृÂयु 
भएको अवÖथाको पåरकÐपना नगरेकोमा 
संिवधानबमोिजम नागåरकता ÿाÈ त गनª 
योµयता पुगेका Óयिĉलाई संवैधािनक 
ÓयवÖथा कायाªÆवयनको लािग बनाएको 
ऐन, िनयमावलीले समेट्न नसकेको वा 
सो अवÖथाको िवधाियकाले पåरकÐपना 
नगरेको कुरालाई माý आधार बनाई 
नागåरकता ÿाÈ त गन¥ संवैधािनक हकबाट 
वि¼चत गनª निमÐने । 
(ÿकरण नं.८)
िनवेदकका तफª बाट : िवĬान् अिधवĉाहł ®ी िदपेÆþ 
झा, ®ी राम कुमार कामत र ®ी अिमतेस 
पÁडीत 
ÿÂयथêका तफª बाट : िवĬान् सहÆयायािधवĉा ®ी 
िदपिशखा मुनाकमी तथा िवĬान् अिधवĉा 
®ी िवनोद साह
अवलिÌबत निजर :
सÌबĦ कानून :
§ नेपालको संिवधान
§ नेपाल नागåरकता ऐन, २०६३
आदेश
Æया.िवनोद शमाª : नेपालको संिवधानको 
धारा ४६ तथा धारा १३३(२) र (३) बमोिजम यसै 
अदालतको असाधारण ±ेýािधकारिभýको भई पेस 
हòन आएको ÿÖतुत åरट िनवेदनको संि±È त तÃय एवं 
आदेश यस ÿकार छः
nनण¹य नं. ११४२४

789
११४२४ - राजुकुमार दाससमेत िव. नेपाल सरकार, गृह मÆýालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
संि±Į तÃय
हामी åरट िनवेदकहł नेपालको संिवधानको 
धारा ११ (३), (५) र (७) बमोिजम नेपालका नागåरक 
हौँ । तर हामीले सÌबिÆधत िजÐला ÿशासन कायाªलय 
बारामा नागåरकता बनाउनको लािग जाँदा Âयहाँका 
कमªचारीहłले िविभÆन कानूनी अड्चन देखाई 
नागåरकताको ÿमाणपý जारी गनª अÖवीकार गरेको 
हòँदा संयुĉ łपमा यो åरट िनवेदन दायर गरेका छŏ । 
हाăो पåरवार बुबा राजनÆदन दास बािनया, आमा िमना 
देवी बािनयासिहत िवगत ७० वषªदेिख बाराको कलैया 
उपमहानगरपािलका वडा नं. १ मा बÖदै आउनुभएकोमा 
मेरो बुबाको नागåरकता नबनाएको अवÖथामा 
२०६३ सालमा िनधन भएको िथयो र आमाले िमित 
२०६४/०८/३ मा िजÐला ÿशासन कायाªलय बाराबाट 
जÆमको आधारमा (ना.ÿ.प.नं. ३३१०५५/४६) 
नेपाली नागåरकताको ÿमाणपý ÿाÈ त गनुªभएको छ । 
२०६७ सालपिछ हामी िजÐला ÿशासन कायाªलयमा 
नागåरकता ÿमाणपýको लािग आवेदन गनª जाँदा 
आमाको नामबाट नागåरकता बनाउने ÿावधान नरहेको 
भनी ÿमाणपý िदन इÆकार गद¨ आएको छ । नागåरकता 
नभएको कारणले कुनै पिन सरकारी सेवा ÿाÈ त गनª, 
औपचाåरक ±ेýमा नोकरीको लािग आवेदन गनª, 
ब§कमा खाता खोÐन, िसम काडª खåरद गनª, Óयापार 
Óयवसाय गनª, िवĵिवīालयमा अÅययन गनª, पासपोटª 
बनाउन र वैदेिशक रोजगारीमा जान, िववािहत रहेका 
िनवेदकहłको िववाह दताª गनª र सÆतान भएकाहłका 
छोराछोरीहłको जÆम दताª बनाउनेलगायतका 
संिवधान ÿद° मौिलक हक उपभोग गनªबाट समेत 
वि¼चत भएका छौँ । संिवधान बनेपिछ नागåरकता 
सÌबÆधमा नयाँ सङ्घीय कानून बÆनमा िढलाई भएको 
र नागåरकताको िवषयमा िजÐला ÿशासन कायाªलय 
बाराका कमªचारीहłले नयाँ कानून बनेपिछ नागåरकता 
पाउने भÆने आĵासन िदएको हòँदा हामीले नागåरकता 
सÌबÆधमा नयाँ कानूनको िनमाªण हòÆजेल धैयªतापूवªक 
ÿित±ा गरेका िथयŏ, नेपाल नागåरकता ऐनमा केही 
मिहनाअिघ संशोधन भए पिन हामी åरट िनवेदकहłलाई 
नेपालको संिवधान, संशोिधत नागåरकता ऐन, तथा 
यसअिघ यसै अदालतबाट भएका आदेशसमेतिवपरीत 
नागåरकता ÿदान गनª अÖवीकार गरेको हòँदा हामी åरट 
िनवेदकहłलाई संिवधानबमोिजम दुई मिहनािभý 
नागåरकता ÿदान गनुª भनी िवप±ीहłको नाममा 
परमादेशको आदेशसमेत जारी गåरपाऊँ । हामी 
åरट िनवेदकहłले नागåरकताको अभावमा ब§कमा 
खाता खोÐन, िसम काडª िकÆन, चालक अनुमित 
पý ÿाÈ त गनª, हवाई याýा गनª, उīोग Óयवसाय गनª 
पिन किठनाईको सामना गनुªपरेको हòँदा उĉ Æयूनतम 
अिधकार उपभोग गनªको लािग आवÔयक सहजीकरण 
गनª सवō¸च अदालत िनयमावली, २०७४ को िनयम 
४९ बमोिजम अÆतåरम आदेशसमेत जारी गåरपाउँ 
भÆ नेसमेत बेहोराको राजु कुमार दाससमेतको िमित 
२०८०।११।११ को åरट िनवेदन । 
यसमा के कसो भएको हो ? िनवेदकको 
मागबमोिजमको आदेश िकन जारी हòनु नपन¥ हो ? आदेश 
जारी हòन नपन¥ भए आधार कारणसिहत यो आदेश 
ÿाÈ त भएका िमितले बाटाका Ìयादबाहेक १५ िदनिभý 
िवप±ी नं. १ र २ को हकमा महाÆयायािधवĉाको 
कायाªलयमाफª त र िवप±ी नं. ३ को हकमा आफैँ वा 
आÉनो कानून Óयवसायीमाफª त िलिखत जवाफ पेस 
गनुª भनी िवप±ीका नाउँमा यो आदेश र åरट िनवेदनको 
ÿितिलिप साथै राखी Ìयाद सूचना पठाई Ìयादिभý 
िलिखत जवाफ परे वा अविध नाघेपिछ िनयमानुसार 
पेस गनूª । साथै िनवेदकले अÆतåरम आदेश माग 
गरेको सÌबÆधमा िवचार गदाª, िनवेदकहł राजुकुमार 
दास, मनोजकुमार दास र सुिनलकुमार दासको 
जÆम दताªको ÿमाणपý भएको, िनजहłको आमा 
िमनादेवी बािनया नेपाली नागåरक रहेको, कलैया 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
790
उपमहानगरपािलका वडा नं. १ बाट भएको सजªिमन 
मुचुÐकामा िनवेदकहłका बाबु Öव. राजनÆदन दास 
बािनयाले जÆमको आधारमा (नागåरकता ÿमाणपý 
नं. ३३१०५५/२८८५) बाराबाट नेपाली नागåरकता 
ÿाÈ त गरेका छन् भनी उÐलेख भएबाट िनजका बाबु 
पिन नेपाली नागåरक रहेको देिखएको अवÖथामा 
िनवेदकहłले नागåरकता पाउने नपाउने भÆने िवषय 
åरट िनवेदनको अिÆतम टुङ्गो लागेको बखत िनणªय 
हòने नै हòँदा हाललाई िनवेदन मागबमोिजम नागåरकता 
नभए पिन ब§क खाता खोÐन, िसमकाडª िकÆन, 
हवाइयाýा गनª र उīोग Óयवसाय गनª िदनु भनी ÿÖतुत 
िनवेदनको अिÆतम टुङ्गो नलागेसÌम सवō¸च अदालत 
िनयमावली, २०७४ को िनयम ४९ (२) (क) बमोिजम 
िवप±ीका नाउँमा अÆतåरम आदेश जारी गåरिदएको छ । 
सोको जानकारी िवप±ीहłलाई िदनू । साथै िनवेदनमा 
उठाइएका िवषयवÖतु नागåरकता ÿाÈ त गन¥ जÖतो 
संवेदनशील िवषय भएको हòनाले िलिखत जवाफ परेको 
वा अविध नाघेको १५ िदनिभý अिÆतम सुनुवाइको 
लािग िनयमानुसार पेस गनुª भÆ ने यस अदालतको 
िमित २०८०।११।१३ को आदेश ।
िवप±ी åरट िनवेदकहłका बुबा रामनÆदन 
दासको नेपाली नागåरकता नबनेको अवÖथामा 
२०६३ सालमा िनधन भएको र आमा मीनादेवी दासले 
जÆमका आधारमा नेपाली नागåरकता िलएको भनी 
Öवयम् िवप±ी åरट िनवेदकहłले िनवेदनमा खुलाएका 
छन् । ÿचिलत नेपाल नागåरकता ऐन, २०६३ (पिहलो 
संशोधनसमेत) तथा नेपाल नागåरकता िनयमावली, 
२०६३ 
(तेąो 
संशोधनसमेत) 
बमोिजमको 
ÓयवÖथालाई टेकेर नेपालमा सÌबिÆधत Öथानीय 
तहहłको िसफाåरसका आधारमा उमेर पुगेका सबै 
नेपाली नागåरकहłले नेपाली नागåरकता पाउने 
िवषयमा कुनै िĬिवधा रहेन । िवप±ी åरट िनवेदकहłले 
ÿचिलत कानूनको अधीनमा रही कानूनबमोिजमका 
आवÔयक कागजातहł पेस गरेका बखत सÌबिÆधत 
िजÐला ÿशासन कायाªलयले कानूनबमोिजम नेपाली 
नागåरकता िदने नै हòँदा यस मÆýालयबाट åरट 
िनवेदकको हक अिधकार हनन हòने कुनै काम कारबाही 
तथा िनणªयसमेत नभएकोले वÖतुिनķ आधार, कारण 
तथा ÿमाणिबना यस मÆýालयलाई समेत िवप±ी बनाई 
दायर भएको ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ 
भÆ नेसमेत बेहोराको नेपाल सरकार, गृह मÆýालयको 
िमित २०८०।१२।६ को िलिखत जवाफ ।
कलैया उपमहानगरपािलका नागåरकता िदने 
वा जारी गन¥ अड्डा नरहेको, नागåरकता िदने अड्डा 
सÌबिÆधत िजÐला ÿशासन कायाªलय रहेको र नेपाली 
नागåरक हो भने नागåरकताको लािग िसफाåरस गन¥ 
अड्डा सÌबिÆधत वडा कायाªलय रहेको छ । िवप±ीको 
िनवेदन लेखबाट वडामा िसफाåरसको लािग गएको र 
सÌबिÆधत वडा कायाªलयले िसफाåरस िदन इÆकार 
गरेको भÆने सÌबÆधमा समेत िनवेदन लेख नरहेकाले 
िवप±ीले िवना कारण र िवना आधार यस कलैया 
उपमहानगरपािलकालाई िवप±ी बनाई दायर भएको 
िनवेदन कहीँकतैबाट इÆसाफ लायक नरहेकोले 
åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको 
कलैया उपमहानगरपािलकाको कायाªलयको िमित 
२०८०।१२।२७ को िलिखत जवाफ । 
आवÔयक ÿिøया पूरा गरी नेपाली नागåरकता 
ÿमाणपýको लािग आवेदन िदएमा कानूनबमोिजम 
नागåरकता ÿमाणपý यस कायाªलयबाट जारी हòने 
नै भएको हòँदा सÌमािनत अदालतसम± िदएको åरट 
िनवेदक खारेज गåरपाउँ भÆ नेसमेत बेहोराको िजÐला 
ÿशासन कायाªलय बाराको िमित २०८१।२।११ को 
िलिखत जवाफ । 
यसअदालतकोआदेश
िनयमबमोिजम दैिनक पेसी सूचीमा चढी 
पेस हòन आएको ÿÖतुत åरट िनवेदनसिहतको िमिसल 

791
११४२४ - राजुकुमार दाससमेत िव. नेपाल सरकार, गृह मÆýालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
संलµन कागजातको अÅययन गरी åरट िनवेदकतफª बाट 
उपिÖथत िवĬान् अिधवĉाहł ®ी िदपेÆþ झा, ®ी राम 
कुमार कामत र ®ी अिमतेस पÁडीतले िनवेदकहłका 
बुबाको २०६३ सालमा िनधन भइसकेको र िनजहłको 
आमाले २०६४ सालमा िजÐला ÿशासन कायाªलय 
बाराबाट जÆमको आधारमा नेपाली नागåरकता ÿाÈ त 
गनुªभएको छ । िनवेदक नेपालमै जÆमेको कुरा सािबक 
कलैया नगरपािलका वडा नं. ६ मा जÆमेको भनी 
ÿदान गåरएको जÆम दताªको ÿमाणपýबाट देिखÆछ । 
िनवेदकहłलाई नागåरकताको ÿमाणपý ÿदान गनªको 
लािग सÌबिÆधत Öथानीय िनकायले िनवेदककì आमाको 
नागåरकताको ÿमाणपý, बुबाको मृÂयु दताªको ÿमाणपý, 
आमाको नाउँको जµगाधनी दताª ÿमाण पुजाª, Öथायी 
बसोबास तथा पाåरवाåरक िववरण र नाता ÿमािणत 
कागजसमेतका कागजातसिहत अनुसूची फाराम भराई 
कानूनबमोिजम िसफाåरससमेत गåरिदएको र तÂपĲात् 
िजÐला ÿशासन कायाªलयको िमित २०८०।३।१३ को 
पýबमोिजम सजªिमन मुचुÐकासमेत भएको अवÖथामा 
नेपालको संिवधान तथा नागåरकतासÌबÆधी ऐन तथा 
िनयमावलीबमोिजम िनवेदकलाई नेपालको नागåरकता 
ÿदान गनुªपन¥मा िजÐला ÿशासन कायाªलय बाराले 
नागåरकता िदन इÆकार गरेको कायªबाट िनवेदकहłका 
संवैधािनक तथा कानूनी हक अिधकार उपभोगमा 
बाधा पुगेकोले िनवेदकहłको मागबमोिजम नेपाली 
नागåरकताको ÿमाणपý ÿदान गनुª भनी िवप±ी िजÐला 
ÿशासन कायाªलय बारासमेतको नाउँमा परमादेश जारी 
हòनुपदªछ भÆने बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
ÿÂयथê नेपाल सरकार, गृह मÆýालयसमेतको 
तफª बाट उपिÖथत िवĬान् सहÆयायािधवĉा ®ी 
िदपिशखा मुनाकमीले िवप±ी åरट िनवेदकले नेपाल 
नागåरकता ऐन, २०६३ र नेपाल नागåरकता 
िनयमावली, 
२०६३ 
बमोिजम 
आवÔयक 
कागजातसिहत सÌबिÆधत िनकायमा िनवेदन िदएमा 
िनजहłले माग गरेबमोिजम नागåरकताको ÿमाणपý 
ÿाÈ त गनª सिकने अवÖथा छ । िनवेदकले तोकेको 
ढाँचाबमोिजमको अनुसूची फारामसिहत िनयमावलीले 
तोकेबमोिजमका कागजातहł पेस गरेको नदेिखएको 
र उĉ कागजात िलई िजÐला ÿशासन कायाªलयमा 
गएका बेला िनजहłले आवÔयक ÿिøया पूरा गरी 
नागåरकता िलन स³ने भएकोले िनवेदकले सो बाटो 
अवलÌबन नगरी åरट िनवेदनमा आउनु कानूनसÌमत् 
नभएकोले ÿÖतुत åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ भनी 
बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
ÿÂयथê कलैया उपमहानगरपािलकाको 
तफª बाट उपिÖथत िवĬान् अिधवĉा ®ी िवनोद 
साहले िनवेदकहłलाई नागåरकता ÿदान गन¥ 
िनकाय उपमहानगरपािलका होइन । िनजहłलाई 
उपमहानगरपािलकाअÆतगªत 
सÌबिÆधत 
वडा 
कायाªलयले कानूनबमोिजमको ÿिøया पूरा गरी 
नागåरकता ÿािĮको लािग िसफाåरससÌम िदने भूिमका 
रहने भए पिन उĉ कायª उपमहानगरपािलकाको नभई 
सÌबिÆधत वडा कायªलयको हो । िनवेदकहłको वडा 
कायाªलयबाट नागåरकताको िसफाåरस नपाएको भÆने 
िजिकर पिन नरहेको अवÖथामा बेसरोकारवाला यस 
कायाªलयलाई िवप±ी बनाउनुपन¥ अवÖथा नै नरहेकोले 
यस कायाªलयको हकमा åरट िनवेदन खारेज गåरपाउँ 
भÆनेसमेत बहस ÿÖतुत गनुªभयो ।
åरट िनवेदन र ÿÂयथêहłको िलिखत
जवाफको बेहोरा अÅययन गरी åरट िनवेदक 
र ÿÂयथêहłको तफª बाट गåरएको बहससमेत 
सुनी िनणªयतफª  िवचार गदाª यसमा िनवेदकको 
मागबमोिजमको आदेश जारी हòनुपन¥ हो वा होइन ? सो 
िवषयमा िनणªय िदनुपन¥ हòन आयो ।
यसमा िनणªयतफª  िवचार गदाª, åरट 
िनवेदकहł नेपालको संिवधानको धारा ११ (३), 
(५) र (७) बमोिजम नेपालका नागåरक हौँ । हाăा 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
792
पåरवार बुबा राजनÆदन दास बािनया, आमा िमना 
देवी दास बािनयासिहत िवगत ७० वषªदेिख बाराको 
कलैया उपमहानगरपािलका वडा नं. १ मा बÖदै 
आउनु भएकोमा हाăा बुबाको नागåरकता नबनाएको 
अवÖथामा २०६३ सालमा िनधन भएको र आमाले 
िजÐला ÿशासन कायाªलय बाराबाट जÆमको आधारमा 
नेपाली नागåरकताको ÿमाणपý ÿाÈ त गनुªभएको छ । 
हामीले २०६७ सालदेिख आवेदन गनª जाँदा आमाको 
नामबाट नागåरकता बनाउने ÿावधान नरहेको भनी 
ÿमाणपý िदन इÆकार गद¨ आएकोमा नेपाल नागåरकता 
ऐनमा केही मिहनाअिघ संशोधन भए पिन हामी åरट 
िनवेदकहłलाई नेपालको संिवधान, संशोिधत 
नागåरकता ऐन, तथा यसअिघ यसै अदालतबाट भएका 
आदेशसमेतिवपरीत नागåरकता ÿदान गनª अÖवीकार 
गरेको कारण हामी नागåरकता ÿािĮको संवैधािनक 
अिधकारको साथै िविभÆन संवैधािनक तथा कानूनी 
अिधकार उपभोगबाट वि¼चत हòनुपरेकोले हामी 
åरट िनवेदकहłलाई संिवधानबमोिजम नागåरकता 
ÿदान गनुª भनी िवप±ीहłको नाममा परमादेशको 
आदेशसमेत जारी गåरपाउँ भÆने िनवेदन िजिकर 
देिखयो । तोिकएबमोिजमका कागजातसिहत आवÔयक 
ÿिøया पूरा गरी नेपाली नागåरकता ÿमाणपýको लािग 
आवेदन िदएमा कानूनबमोिजम नागåरकता ÿमाणपý 
जारी हòने नै भएको हòँदा सÌमािनत अदालतसम± 
िदएको åरट िनवेदक खारेज गåरपाउँ भÆनेसमेत 
नेपाल सरकार, गृह मÆýालय तथा िजÐला ÿशासन 
कायाªलय, बाराको िलिखत जवाफ देिखÆछ भने 
नागåरकता ÿदान गन¥ िवषय आफूसँग सÌबिÆधत 
नरहेको र वडा कायाªलयले िनवेदकलाई नागåरकताको 
लािग िसफाåरस निदएको भÆने िजिकरसमेत रहेको 
नदेिखँदा आÉनो हकमा åरट िनवेदन खारेज हòनुपदªछ 
भÆने कलैया उपमहानगरपािलकाको िलिखत जवाफ 
रहेको देिखयो ।
सो सÆदभªमा हेदाª, िनवेदकहłका बाबुले 
नागåरकता निलएकै अवÖथामा मृÂयु भइसकेकोले 
ÿÂयथê िजÐला ÿशासन कायाªलय बाराबाट जÆमको 
आधारमा नेपाली नागåरकता ÿाÈ त आमाको नामबाट 
वंशजको नेपाली नागåरकता जारी गåरपाउन िसफाåरसको 
लािग सÌबिÆधत कलैया उपमहानगरपािलका १ नं. 
वडा कायाªलयमा िनवेदन िदएकोमा वडा कायाªलयले 
िनवेदकहł Öवगêय राजनÆदन दास बािनयाका 
छोरा रहेको भनी िनजहłकì आमाको जÆमको 
आधारमा ÿाÈ त नेपाली नागåरकताको ÿमाणपý, 
बाबुको मृÂयुदताªको ÿमाणपý, नाता ÿमािणत, 
Öथायी बसोबास तथा पाåरवाåरक िववरण ÿमािणत र 
िनजहłको जÆम दताªको ÿमाणपýका ÿितिलिपसिहत 
िमित २०८०।३।१० मा िनवेदकहłलाई अलग अलग 
िसफाåरससिहत अनुसूची फाराम भराएको देिखयो । 
२. 
िमिसल 
संलµन 
कागजातबाट 
िनवेदकहłकì आमा िमनादेवी दास बािनयाले 
िजÐला ÿशासन कायाªलय बाराबाट (ना.ÿ.प.नं. 
३३१०५५/४६), िमित २०६४।८।३ मा जÆमको 
आधारमा नेपाली नागåरकता िलएको देिखÆछ । उĉ 
नागåरकताको ÿमाणपýमा िनजको पितको नाम Öव. 
राजनÆदन दास बािनया उÐलेख भएको छ । åरट 
िनवेदनमा िनवेदकहłका बुबाको नागåरकता नबनाएकै 
अवÖथामा मृÂयु भएको भनी उÐलेख गåरएको भए 
तापिन िमित २०८०।३।१३ को िजÐला ÿशासन 
कायाªलय, बाराको पýबमोिजम गåरएको सजªिमन 
मुचुÐकामा िनवेदकहłका बाबु राजनÆदन दास 
बािनयाले िजÐला ÿशासन कायाªलय बाराबाट जÆमको 
आधारमा (ना.ÿ.प. नं. ३३१०५५/२०८५) नेपाली 
नागåरकता िलएको भÆनेसमेत बेहोरा उÐलेख भएको 
देिखÆछ । िमना देवी दासका पित राजनÆदन दास 
बािनयाको िमित २०६३।४।२४ मा मृÂयु भएको भÆने 
सािबक कलैया नगरपािलका प¼जीकरण शाखाबाट 

793
११४२४ - राजुकुमार दाससमेत िव. नेपाल सरकार, गृह मÆýालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
द.नं. ८२, िमित २०६४।६।२४ मा जारी भएको मृÂयु 
दताªको ÿमाणपýबाट देिखÆछ । िनवेदकहłमÅये राजु 
कुमार दासको िमित २०४९।५।२०, मनोज कुमार 
दासको िमित २०५१।८।११ र सुिनल कुमार दासको 
िमित २०५३।१०।१५ मा सािबक कलैया नगरपािलका 
वडा नं. ६ मा जÆम भएको र िनजहłकì आमा िमना 
देवी दास बािनया र बाबु राजनÆदन दास बािनया रहेको 
भÆने कुरा Öथानीय पि¼जकािधकारीको कायाªलय 
कलैया नगरपािलकाबाट जारी िनजहłको जÆम दताªको 
ÿमाणपýसमेतबाट देिखÆछ । सोहीबमोिजम वडा 
कायाªलयले िसफाåरस गनुªको अलावा िनवेदकहłकì 
आमाको नामामा सािबक भवानीपुर गा.िव.स वडा नं. 
६, िक.नं. १३८३समेतको जµगा दताª रहेको जµगाधनी 
ÿमाण पुजाªसमेत देिखÆछ । ÂयÖतै िनवेदकहłका 
हजुरबुबा िसताराम दास बािनयाले िजÐला ÿशासन 
कायाªलय बाराबाट िमित २०६३।११।५ मा जÆमको 
आधारमा 
(ना.ÿ.प.नं.३३३०५५/१०२०) 
र 
हजुरआमा चÆदा देवी बािनयाले िमित २०६४।८।५ 
मा सोही आधारमा (ना.ÿ.प.नं.३३१०५५/५४) 
को नेपाली नागåरकताको ÿमाणपý िलएको 
देिखÆछ । उिÐलिखत तÃयको आधारमा आमाको 
नामबाट वंशजको नेपाली नागåरकता जारी गåरपाउँ 
भनी ÿÂयथê िजÐला ÿशासन कायाªलय बारामा जाँदा 
नेपाली नागåरकताको ÿमाणपý ÿदान गनª इÆकार 
गरेको भÆने िनवेदकहłको िजिकर रहेको देिखयो । 
३. नेपालमा नागåरकतासÌबÆधी संवैधािनक 
तथा कानूनी ÓयवÖथालाई िवचार गदाª, नेपालको 
संिवधानको भाग-२ मा धारा १० देिख १५ सÌम 
िविभÆन ÿावधान रहेका छन् । जसअÆतगªत:
धारा १०(१) कुनै पिन नेपाली नागåरकलाई 
नागåरकताÿाÈ त गन¥ हकबाट वि¼चत गåरने 
छैन ।
धारा ११(१) यो संिवधान ÿारÌभ हòँदाका 
बखत नेपालको नागåरकता ÿाÈ त गरेका र 
यस भागबमोिजम नागåरकता ÿाÈ त गनª योµय 
Óयिĉहł नेपालको नागåरक हòने छन् ।
धारा ११(२) यो संिवधान ÿारÌभ हòँदाका बखत 
नेपालमा Öथायी बसोबास भएको देहायका 
Óयिĉ वंशजको आधारमा नेपालको नागåरक 
ठहन¥ छ ।
(क) यो संिवधान ÿारÌभ हòनुभÆदा अिघ 
वंशजको आधारमा नेपालको नागåरकता 
ÿाÈ त गरेको Óयिĉ,
(ख) कुनै Óयिĉको जÆम हòँदाका बखत िनजको 
बाबु वा आमा नेपालको नागåरक रहेछ भने 
ÂयÖतो Óयिĉ ।
११(३) यो संिवधान ÿारÌभ हòनुभÆदा अिघ 
जÆमको आधारमा नेपालको नागåरकता ÿाÈ त 
गरेको नागåरकको सÆतानले बाबु र आमा दुवै 
नेपालको नागåरक रहेछन् भने िनज बािलग 
भएपिछ वंशजको आधारमा नेपाली नागåरकता 
ÿाÈ त गनª स³ने छ ।
धारा ११(५) नेपालको नागåरक आमाबाट 
नेपालमा जÆम भई नेपालमा नै बसोबास गरेको 
र बाबुको पिहचान हòन नसकेको Óयिĉले 
वंशजको आधारमा नेपालको नागåरकता ÿदान 
गåरने छ । 
 
तर बाबु िवदेशी नागåरक भएको ठहरेमा 
ÂयÖतो 
Óयिĉको 
नागåरकता 
सङ्घीय 
कानूनबमोिजम 
अङ्िगकृत 
नागåरकतामा 
पåरणत हòने छ ।
११(७) यस धारामा अÆयý जुनसुकै कुरा 
लेिखएको भए तापिन िवदेशी नागåरकसँग 
िववाह गरेकì नेपाली मिहला नागåरकबाट 
जिÆमएको Óयिĉको हकमा िनज नेपालमा 
नै Öथायी बसोबास गरेको र िनजले िवदेशी 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
794
मुलुकको नागåरकता ÿाÈ त गरेको रहेनछ भने 
िनजले सङ्घीय कानूनबमोिजम नेपालको 
अङ्गीकृत नेपाली नागåरकता ÿाÈ त गनª स³ने 
छ । तर नागåरकता ÿाÈ त गदाªका बखत िनजका 
आमा र बाबु दुवै नेपाली नागåरक रहेछन् भने 
नेपालमा जÆमेको ÂयÖतो Óयिĉले वंशजको 
आधारमा नेपालको नागåरकता ÿाÈ त गनª स³ने 
छ ।
१२. यो संिवधानबमोिजम वंशजको आधारमा 
नेपालको नागåरकता ÿाÈ त गन¥ Óयिĉले 
िनजको आमा वा बाबुको नामबाट ल§िगक 
पिहचानसिहतको नेपालको नागåरकताको 
ÿमाणपý पाउन स³ने छभÆने ÓयवÖथा रहेको 
छ । 
४. यसरी धारा १०(१) ले कुनै पिन नेपाली 
नागåरकलाई नागåरकता पाउने हकबाट वि¼चत 
नगराउने ÿितबĦतासिहत धारा ११(१) मा नागåरकता 
ÿाÈ त गरेका वा नगरेका जुनसकै अवÖथाका भए पिन 
संिवधानले तोकेबमोिजमको योµयता पुगेका Óयिĉलाई 
नेपालको नागåरकको łपमा पåरभािषत गåरएको 
अवÖथा छ । धारा ११(३) बमोिजम संिवधान जारी 
हòनुभÆदा अिघ अथाªत् िमित २०७२।६।३भÆदा पिहले 
जÆमको आधारमा नागåरकता ÿाÈ त गरेका नागåरकका 
सÆतानले बाबु र आमा दुवै नेपालको नागåरक रहेको 
अवÖथामा ितनका सÆतानहł बािलग भएपिछ 
वंशजको आधारमा नेपाली नागåरकता ÿाÈ त गन¥ 
संवैधािनक ÓयवÖथा रहेको छ । Âयसका अलावा धारा 
११(५) बमोिजम नेपाली नागåरक आमाबाट जÆमेका 
सÆतानले बाबुको पिहचान हòन नसकेको अवÖथामा 
र धारा ११(७) बमोिजम िवदेशी नागåरकसँग िववाह 
गरेकì नेपाली मिहला नागåरकबाट जिÆमएको Óयिĉले 
िवदेशी मुलुकको नागåरकता ÿाÈ त नगरेको र नेपालमा नै 
बसोबास गरेको तथा िनजले नागåरकता िलँदाका बखत 
िनजका आमा बुबा दुवै नेपाली नागåरक रहेछन् भने 
अथाªत् िनजको बुबाले पिन नेपाली नागåरकता ÿाÈ त 
गरेका रहेछन् भने ÂयÖतो Óयिĉले वंशजको आधारमा 
नेपालको नागåरकता ÿाÈ त गनª स³ने ÿावधान रहेको 
देिखÆछ । धारा ११(५) बमोिजम बाबुको पिहचान 
नखुलेको अवÖथामा वंशजको आधारमा नागåरकता 
िलएको Óयिĉको पिछ बाबुको पिहचान खुली िनज 
िवदेशी नागåरक रहेको ठहर भएमा Âयसरी िलएको 
नागåरकता कानूनबमोिजम अङ्गीकृत नागåरकतामा 
पåरणत हòने ÿावधान रहेको छ । यसबाट बाबु र आमा 
दुवै नेपाली नागåरक भएको अवÖथामा र आमा नेपाली 
नागåरक रही बाबुको पिहचान हòन नसकेको अवÖथामा 
िनजको पिहचान खुली िवदेशी नागåरक नठहरेसÌम 
तथा आमाले िवदेशी नागåरकसँग िववाह गरी जÆमेका 
सÆतान नेपालमा नै Öथायी बसोबास गरी नेपाली 
नागåरकता िलँदाका बखत िनजका बाबुले पिन नेपाली 
नागåरकता िलइसकेका रहेछन् भने ÂयÖता Óयिĉ 
नेपालको संिवधानबमोिजम वंशजको आधारमा नेपाली 
नागåरकता ÿाÈ त गनª योµय हòने देिखयो । साथै धारा 
१२ बमोिजम वंशजको आधारमा नेपाली नागåरकता 
ÿाÈ त गन¥ Óयिĉले िनजको आमा वा बाबुको नामबाट 
लैङ्िगक पिहचानसिहतको नेपाली नागåरकताको 
ÿमाणपý पाउन स³ने संवैधािनक ÓयवÖथा रहेको छ ।
५. संिवधानमा रहेको नागåरकतासÌबÆधी 
ÿावधानलाई कायाªÆवयन गन¥ नेपाल नागåरकता ऐन, 
२०६३ को दफा ३ मा वंशजको नाताले नेपाली 
नागåरकता ÿािĮसÌबÆधी ÓयवÖथा रहेको छ । जसमÅये 
उपदफा (४), (५) र (६) मा देहायको कानूनी ÓयवÖथा 
रहेको छ:
(४) २०७२ साल असोज ३ गतेभÆदा अिघ 
जÆमको आधारमा नेपालको नागåरकता 
ÿाÈ त गरेको नागåरकको सÆतानले बाबु 

795
११४२४ - राजुकुमार दाससमेत िव. नेपाल सरकार, गृह मÆýालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
र आमा दुवै नेपालको नागåरक रहेछन् 
भने िनजको उमेर ąोĆ वषª पूरा भएपिछ 
वंशजको आधारमा नेपालको नागåरकता 
ÿाÈ त गन¥ छ ।
(५) नेपालको नागåरक आमाबाट नेपालमा 
जÆम भई नेपालमा नै बसोबास गरेको 
र बाबु पिहचान हòन नसकेको Óयिĉले 
वंशजको आधारमा नेपालको नागåरकता 
ÿाÈ त गन¥ छ भिनएको छ ।
(६) उपदफा (२) मा जुनसुकै कुरा लेिखएको भए 
तापिन िवदेशी नागåरकसँग िववाह गरेकì 
नेपाली मिहला नागåरकबाट नेपालमा 
जिÆमएको Óयिĉले नेपाली नागåरकता 
िलँदाका बखत िनजको आमा र बाबु दुवै 
नेपाली नागåरक रहेछन् भने नेपालमा 
जिÆमएको ÂयÖतो Óयिĉले वंशजको 
आधारमा नेपालको नागåरकता ÿाÈ त गन¥ 
छन् ।
साथै दफा ८ मा नागåरकताको ÿमाणपý ÿािĮको 
लािग तोिकएको अिधकारीसम± िनवेदन िदनुपन¥ 
ÓयवÖथा रहेको छ । जसअÆतगªत उपदफा (१क) 
मा दफा ३ को उपदफा (४) र (६) बमोिजम 
नागåरकताको ÿमाणपý िलन िनवेदन िदँदा बाबु 
र आमा दुवैको नेपाली नागåरकताको ÿमाणपýको 
ÿितिलिप संलµन गनुªपन¥ ÓयवÖथा रहेको छ ।  
६. उिÐलिखत कानूनी ÓयवÖथाको आधारमा 
वंशजको नाताले नेपाली नागåरकता ÿदान गनª नेपाल 
नागåरकता िनयमावली, २०६३ को िनयम (३क) मा 
ऐनको दफा ३ को उपदफा (४) बमोिजम वंशजको 
आधारमा नेपालको नागåरकता िलन चाहने सोĆ वषª 
उमेर पूरा भएको Óयिĉले देहायका कागजात संलµन 
राखी अनुसूची-१ बमोिजमको ढाँचामा सÌबिÆधत 
ÿमुख िजÐला अिधकारीसम± िनवेदन िदन स³ने 
ÓयवÖथा गरेको देिखÆछ:
(क) जÆम दताªको ÿमाणपý,
(ख) बाबु र आमा दुवैको नेपाली नागåरकताको 
ÿमाणपý,
(ग) जÆमÖथान र नाता खुÐने गरी सÌबिÆधत 
Öथानीय तहले गåरिदएको िसफाåरस ।
सोही िनयम ८ को उपिनयम १ देिख ८ 
सÌम नागåरकताको ÿमाणपý जारी गन¥ 
अिधकारीसÌबÆधी िविभÆन ÓयवÖथा रहेको छ । 
जसमÅये उपिनयम (१) मा “वंशजको नाताले र 
वैवािहक अङ्गीकृत र अङ्गीकृत नेपाली 
नागåरकताको ÿमाणपý ÿाÈ त गरेको Óयिĉले 
ÂयÖतो नागåरकताको ÿमाणपý ÿाÈ त गनुªअिघ 
जिÆमएका िनजका सÆतानलाई अङ्गीकृत 
नेपाली नागåरकताको ÿमाणपý जारी गन¥ 
अिधकार ÿमुख िजÐला अिधकारीलाई हòने छ”
भिनएको छ ।
७. नेपाल नागåरकता ऐन, २०६३ र ऐ. 
िनयमावलीमा जÆमको आधारमा नागåरकता ÿाÈ त 
नेपाली नागåरकका सÆतानले वंशजको आधारमा 
नागåरकता िलन अनुसूची फारामका साथ बाबु र 
आमा दुवै जनाको नेपाली नागåरकताको ÿमाणपý पेस 
गनुªपन¥ ÿावधान रािखएको देिखÆछ । उĉ ÿावधान 
संिवधानमा रहेको नागåरकतासÌबÆधी ÓयवÖथालाई 
कायाªÆवयनको लािग रािखएको भÆने कुरामा िववाद हòन 
स³दैन । Âयसो हòँदा नागåरकतासÌबÆधी संवैधािनक 
ÓयवÖथा कायाªÆवयनको लािग जÆमको आधारमा 
नेपाली नागåरकता ÿाÈ त नागåरकका सÆतानलाई 
वंशजको आधारमा नगåरकता ÿदान गनª बाबु र 
आमा दुवै जना नेपाली नागåरक रहेको सुिनिĲतता 
कायम गनªको लािग उĉ ÓयवÖथा रािखएको भÆने 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
796
देिखÆछ । तर संवैधािनक ÓयवÖथालाई हेदाª नागåरक 
र नागåरकतालाई िभÆन अथªमा ÓयवÖथा गरी नेपालको 
नागåरक हòने योµयता हािसल हòनासाथ ÂयÖतो 
Óयिĉलाई नेपाली नागåरकको łपमा Öवीकार गåरएको 
छ । यसै सÆदभªमा यस अदालतको संयुĉ इजलासबाट 
आयªन शमाª िवłĦ गृह मÆýालयसमेत भएको 
०७८-WO-१५३२ नं. को परमादेश åरट नेवेदनमा 
“नेपालको संिवधानका धाराहłमा “नेपाली नागåरक” 
लाई नागåरकताÿाÈ त गन¥ हकबाट वि¼चत नगåरने 
ÿितबĦता Óयĉ भएको देिखÆछ । यहाँ “नागåरक” 
तथा “नागåरकता” लाई िभÆन िभÆन अथª लाµने गरी 
ÓयवÖथाभएको छ । नेपालको नागåरक हòने योµयता 
हािसल हòनासाथ ÂयÖतो Óयिĉलाई नेपाली नागåरककै 
łपमा Öवीकार गåरएको छ, ÂयÖता नेपाली नागåरक 
हòने योµयता पुगेको Óयिĉका नाममा नागåरकताको 
ÿमाणपý जारी नभएकै कारण िनज नेपाली नागåरक 
होइन भÆने ÿकृितबाट Óयवहार गनुª यस संिवधानको 
ममª र मनसाय देिखँदैन” भनी Óया´यासमेत भएको छ ।
८. यसरी ÿचिलत नेपाल नागåरकता ऐन, 
२०६३ र ऐ. िनयमावलीले बाबुको पिहचान नखुलेको 
अवÖथामा नागåरकता ÿदान गन¥ सÌबÆधमा अवलÌबन 
गनुªपन¥ सतª तथा मापदÁड एवं कायªिविध िनधाªरण 
गरेको भए तापिन बाबुको पिहचान खुलेको तर 
िनजको नागåरकता नै नबनाई मृÂयु भएको अवÖथाको 
पåरकÐपना गरेको देिखँदैन । संिवधानबमोिजम 
नागåरकता ÿाÈ त गनª योµयता पुगेका Óयिĉलाई उĉ 
संवैधािनक ÓयवÖथा कायाªÆवयनको लािग बनाएको 
ऐन, िनयमावलीले समेट्न नसकेको वा सो अवÖथाको 
िवधाियकाले पåरकÐपना नगरेको कुरालाई माý आधार 
बनाई िनजको नागåरकता ÿाÈ त गन¥ संवैधािनक हकबाट 
वि¼चत गनª िमÐने देिखँदैन ।
९. ÿÖतुत åरट िनवेदनको तÃय तथा नेपाली 
नागåरक आमाबाट नेपालमा जÆम भई नेपालमा 
नै बसोबास गरेको बाबुको पिहचान हòन नसकेको 
Óयिĉलाई वंशजको आधारमा नेपालको नागåरकता 
ÿदान गåरने र पिछ बाबु िवदेशी नागåरक भएको ठहरेमा 
ÂयÖतो Óयिĉको नागåरकता सङ्घीय कानूनबमोिजम 
अङ्गीकृत नागåरकतामा पåरणत हòने तथा िवदेशी 
नागåरकसँग िववाह भएकì नेपाली नागåरक मिहलाका 
सÆतान नेपालमै बसोबास गरी नागåरकता िलँदाका 
बखत िनजका बाबुले नेपाली नागåरकता ÿाÈ त 
गåरसकेको भए ÂयÖता सÆतानले वंशजको आधारमा 
नेपाली नागåरकता ÿाÈ त गनª स³ने संवैधािनक 
ÓयवÖथालाई समेत िवचार गदाª िनवेदकहłका बाबु 
कुन देशका नागåरक हòन् भनी पिहचान नभएको 
भनी माÆने हो भनेपिन सोको पिहचान नखुलुÆजेल 
आमाको नेपाली नागåरकताको आधारमा नेपालको 
संिवधानबमोिजम िनवेदकहł वंशजको नाताले नेपाली 
नागåरकता ÿाÈ त गनª योµय Óयिĉ नै रहेको देिखयो ।
१०. जहाँसÌम िनवेदकहłको बुबाले 
िजÐला ÿशासन कायाªलय बाराबाट जÆमको आधारमा 
नागåरकता िलएको भनी नागåरकता नं.समेत उÐलेख 
भई सजªिमन मुचुÐका भई आएको छ । सो सÌबÆधमा 
Öवयम् िजÐला ÿशासन कायाªलयले आÉनो रेकडªबाट 
यिकन गनª स³ने नै देिखएको र Âयसका अलावा यिद 
िनवेदकहłले झुęा िववरण पेस गरी नेपाली नागåरकता 
िलन खोजेका र ÂयÖतो कायª नागåरकतासÌबÆधी 
कसुर हòने भएमा नागåरकता ऐनबमोिजम िनजहłको 
नागåरकताको ÿमाणपý रĥ हòनेलगायत कानूनले 
तोकेबमोिजम दÁड सजायको भागीदार िनजहł 
Öवयम् नै हòने हòÆछ । राºयका आिधकाåरक िनकायĬारा 
कानूनबमोिजम जारी भएका नागåरकता, मृÂयु दताªको 
ÿमाणपý, नाता ÿमािणत कागज, जµगाधनी ÿमाण 
पुजाª, पाåरवाåरक िववरणलगायतका ÿमाणलाई झुĜा 
भएको अनुमान गनª िमÐनेसमेत देिखँदैन । Âयसरी 
जारी भएका कागजातहł अÆयथा ÿमािणत नभएसÌम 

797
११४२४ - राजुकुमार दाससमेत िव. नेपाल सरकार, गृह मÆýालय, िसंहदरबार, काठमाडŏसमेत
कानूनी माÆयता पाउने नै हòÆछ । 
११. िमिसल संलµन उपयुªĉ कागजातहłबाट
िनवेदकहłकì आमा जÆमको आधारमा नेपाली 
नागåरक रहेको, िनजहłका बुबाको मृÂयु िमित 
२०६३।४।२४ मा नेपालमै भएको र िनवेदकहł 
नेपालमै जÆमी नेपालमा नै Öथायी बसोबास गåररहेको 
अवÖथा देिखÆछ । िनवेदकहłका बाबुको पिहचान 
भए तापिन िनजको नाममा नागåरकता ÿमाणपý जारी 
नभएकै अवÖथामा मृÂयु भएको भÆने िनवेदकहłको 
भनाइ रही मृÂयुदताªको ÿमाणपý पेस गरेको र सजªिमन 
मुचुÐकामा िनजको बाबुले जÆमको आधारमा (ना.
ÿ.प. नं. ३३१०५५/२०८५) नागåरकता िलएको 
भÆने बेहोरा उÐलेख भएको अवÖथा हòँदा नगåरकता 
िलए निलएको यिकन Öवयम् ÿÂयथê िजÐला 
ÿशासन कायाªलयले आÉनो रेकडªबाट पिन गनª स³ने 
देिखÆछ । ÿÂयथêहłले िनवेदकहłका बाबु िवदेशी 
नागåरक रहेको वा िनवेदकहłकì आमाले िवदेशी 
नागåरकसँग िववाह गरेको भÆने िजिकर पिन निलएको 
तथा िनवेदकहłले देखाएका कागजातहłसमेतलाई 
िवचार गदाª िनवेदकहłका बाबु िवदेशी नागåरक 
रहेको भनी शङ्का गनुªपन¥ अवÖथासमेत देिखँदैन । 
यिद िनवेदकले पेस गरेको िनवेदनको सÌबÆधमा थप 
बु»नुपन¥ भएमा नेपाल नागåरकता िनयमावली, २०६३ 
को िनयम ३ उपिनयम (४) बमोिजम ÿहरी ÿितवेदन 
माग गनª स³ने ÓयवÖथासमेत रहेको देिखÆछ । यÖतो 
अवÖथामा िनवेदकका बाबु नेपाली नागåरक रहेको 
सुिनिĲतताको लािग नागåरकता ऐन र िनयमावलीमा 
बाबु र आमाको नागåरकताको ÿितिलिपसिहत 
िनवेदन िदनुपन¥ ÓयवÖथा रहेको भÆने आधारमा 
संिवधानबमोिजम नेपाली नागåरकता ÿाÈ त गनª योµय 
Óयिĉलाई नागåरकता ÿाÈ त गन¥ संवैधािनक अिधकार 
तथा नागåरकता ÿाÈ त नगरेको कारण अÆय संवैधािनक 
तथा कानूनी अिधकारको उपभोगबाट वि¼चत गनª 
िमÐने देिखँदैन । पिछ िवĵसनीय तÃय ÿमाणहłबाट 
िनजहłका बाबु िवदेशी भएको ठहरेमा कानूनबमोिजम 
अङ्गीकृत नागåरकतामा पåरणत हòन स³ने नै देिखँदा 
यी åरट िनवेदकहłलाई आमाको नामबाट वंशजको 
आधारमा नेपाली नागåरकता ÿदान गनª इÆकार गनª 
िमÐने देिखँदैन ।
१२. ÂयÖतै नेपाल नागåरकता ऐन, 
२०६३ तथा ऐ. िनयमावलीले संिवधानबमोिजम 
वंशजको आधारमा नागåरकता ÿाÈ त गनª योµयता 
पुगेका Óयिĉहłलाई नागåरकता ÿदान गन¥ िनकाय 
िजÐला ÿशासन कायाªलय र नागåरकता ÿदान गन¥ 
अिधकारी सÌबिÆधत ÿमुख िजÐला अिधकारीलाई 
तोकेको छ । िनवेदकहł राजु कुमार दास, मनोज 
कुमार दास र सुिनल कुमार दासलाई कलैया 
उपमहानरपािलका १ नं. वडा कायाªलयले नागåरकता 
ÿमाणपý ÿािĮका लािग आवÔयक ÿिøया अिघ 
बढाइिदन भनी िनवेदकहłका बाबुको मृÂयुदताªको 
ÿमाणपý, आमाको जÆमको आधारमा ÿाÈ त नेपाली 
नागåरकताको ÿमाणपý, नाता ÿमािणत, Öथायी 
बसोबास तथा पाåरवाåरक िववरण ÿमािणत कागज 
तथा िनवेदकहłको जÆम दताªको ÿमाणपýसमेत 
सामेल राखी अनुसूची-१ बमोिजमको फारामसमेत 
भराई िसफाåरस गरेको देिखÆछ । िनवेदकहłले 
अनलाइनमाफª त िजÐला ÿशासन कायाªलय बारामा 
िनवेदन िदई Âयस कायाªलयबाट July २८, २०२३ 
अथाªत् २०८०।४।१२ मा सÌपकª  िमित तोिकएको 
कागज िमिसल सामेल रहेको छ । यसबाट िनवेदकहł 
उिÐलिखत कागजातसिहत नागåरकता िलनको लािग 
सÌबिÆधत िजÐला ÿशासन कायाªलयमा गएको तर 
ÿÂयथê िजÐला ÿशासन कायाªलय बाराले िनवेदकलाई 
नेपाली नगåरकता ÿदान गनª इÆकार गरेको तथा Âयसरी 
इÆकार गनुªको कारणसमेत िलिखत łपमा नखुलाई 
आÉनो कानूनबमोिजमको दाियÂव पूरा नगरेकोले नै 

नेपाल कानून पिýका, २०८२, साउन
798
ÿÖतुत åरट िनवेदन दायर भएको भÆने देिखन आयो ।
१३. अि´तयार ÿाÈ त अिधकारीले आÉनो
कानूनी कतªÓय पूरा गनªबाट पिÆछन हòँदैन भÆने माÆयता 
रहेको छ । सोहीअनुłप कुनै सरकारी वा सावªजिनक 
पदािधकारीले कानूनबमोिजम िनवाªह गनुªपन¥ कतªÓय 
वा दाियÂव पूरा नगरेको कारणबाट कुनै Óयिĉको हक 
अिधकारमा आघात पुµन गएको अवÖथामा ÂयÖतो 
कतªÓय पूरा गनª लगाउनका लािग परमादेशको आदेश 
जारी गन¥ गåरÆछ । कुनै अिधकारीलाई कानूनले कुनै 
अिधकार र कतªÓय ÿदान गनुªको मतलब ÂयÖतो 
कतªÓय सÌपादन गरे पिन हòने र नगरे पिन हòने भÆने 
होइन । ÂयÖतो कतªÓय िनजी ÿयोग र Öवे¸छाको िवषय 
नभई कतªÓय पåरपालना गराई पाउने नागåरकको 
अिधकारको िवषय भएकोले ÿÖतुत िववादमा 
िनवेदकहł नागåरकता पाउँ भनी िवप±ी िजÐला 
ÿशासन कायाªलय बारामा िनवेदन िलई गएको र Âयस 
कायाªलयले आफूलाई कानूनले सुÌपेको िजÌमेदारी पूरा 
नगरेको भÆने देिखयो । यसरी कानूनबमोिजम पालना 
गनुªपन¥ कतªÓय पालन नगरेबाट िनवेदकहłले नेपालको 
संिवधानको धारा ११ बमोिजम नागåरकता पाउन 
नसकेको पाइयो । पåरणामत: िनजहł राºयिवहीन हòन 
गई धारा १६, धारा १८ समेतका हकबाट वि¼चत हòन 
जाने अवÖथा परेकोबाट िनवेदकहłको हकमा आदेश 
गनुªपन¥ अवÖथा देिखयो ।
१४. अत: मािथ िववेिचत तÃय, आधार र 
कारणबाट ÿÂयथê िजÐला ÿशासन कायाªलय बाराले 
िनवेदकहł राजुकुमार दास, मनोजकुमार दास र 
सुिनलकुमार दासले आफूहł वंशजको नाताले 
आमाको नामबाट नेपालको नागåरकता ÿाÈ त गनª 
योµय भएको भÆने कुरा ÿमािणत गन¥ कागजातहł 
रीतपूवªक पेस गरेको अवÖथामा िनजहłको नाममा 
नागåरकताको ÿमाणपý जारी गनुªपन¥ कानूनी 
दाियÂव पूरा गरेको नदेिखँदा आवÔयक िववरण तथा 
कागजातहł पेस गरेमा संवैधािनक तथा कानूनी 
ÓयवÖथाअनुłप िनवेदकहłको नाममा जÆमको 
आधारमा नेपाली नागåरकता ÿाÈ त आमाका सÆतान 
रहेको आधारबाट वंशजको नागåरकताको ÿमाणपý 
जारी गनुª र गनª लगाउनु भनी ÿÂयथêहł नेपाल 
सरकार, गृह मÆýालय एवं िजÐला ÿशासन कायाªलय, 
बाराको नाममा परमादेशको आदेश जारी हòने ठहछª । 
िनणªयको जानकारी ÿÂयथêहłलाई िदन यो आदेशको 
ÿितिलिप महाÆयायािधवĉाको कायाªलयमाफª त पठाई 
िनणªय आदेश अपलोड गरी दायरीको लगत कĘा गरी 
िमिसल िनयमानुसार गरी बुझाइिदनू ।
उĉ रायमासहमतछु ।
Æया.बालकृÕण ढकाल
इजलास अिधकृत : उमेशÿसाद पाÁडेय (शा.अ.)
इित संवत् २०८१ साल मागª २६ गते रोज ४ शुभम् ।
—— & ––
